# Capítulo 1: Fundamentos de Python aplicado a datos, Sesión 1: Python para procesamiento de datos, Bloque 3: Lectura de archivos (CSV) y primeros scripts

---

## Importancia y Estructura del Formato CSV

En el mundo de los datos, no siempre trabajaremos con bases de datos complejas o APIs. Muy a menudo, la información llega en archivos planos. 

El formato **CSV** (*Comma-Separated Values* o Valores Separados por Comas) es el estándar de facto para el intercambio de datos debido a su simplicidad, ligereza y compatibilidad universal.

**żCómo se estructura un CSV?**
*   **Filas:** Cada línea del texto representa un registro o "fila" de datos.
*   **Columnas:** Dentro de cada línea, los valores se separan por un delimitador (tradicionalmente una coma `,`, aunque también se usan punto y coma `;` o tabuladores).
*   **Encabezado (Opcional pero recomendado):** La primera fila suele contener los nombres de las columnas.

**Ejemplo visual de nuestro dataset de transacciones:**
```text
id_transaccion,fecha,id_cliente,monto
1001,2023-10-01,C-501,250.50
1002,2023-10-01,C-502,15.00
1003,2023-10-02,C-501,120.00
```

---

## Lectura e Iteración de Archivos en Python

Python incluye un módulo nativo llamado `csv` que nos facilita la lectura de estos archivos sin necesidad de instalar librerías adicionales.

Para leer un archivo de forma segura, utilizamos el manejador de contexto `with open(...)`. Esto garantiza que el archivo se cierre automáticamente al terminar, liberando recursos en la memoria.

**Ejemplo de lectura básica:**
```python
import csv

# Abrimos el archivo en modo lectura ('r')
with open('transacciones.csv', mode='r', encoding='utf-8') as archivo:
    lector_csv = csv.reader(archivo)
    
    # Iteramos fila por fila
    for fila in lector_csv:
        print(fila)
```
*Nota:* Al usar `csv.reader`, cada `fila` que iteramos se devuelve como una lista de cadenas de texto (strings). Es decir, `['1001', '2023-10-01', 'C-501', '250.50']`.

---

## Parsing de Datos (Transformación de Tipos)

Un detalle crucial en la ingeniería de datos: **al leer un archivo de texto, todo es texto**. Si queremos realizar operaciones matemáticas con un monto, no podemos sumar el string `'250.50'`; necesitamos transformarlo a un tipo numérico (un `float`). 

A este proceso de interpretar y convertir datos de un formato a otro se le conoce como **parsing**.

```python
import csv

transacciones_procesadas = []

with open('transacciones.csv', mode='r', encoding='utf-8') as archivo:
    lector = csv.DictReader(archivo) # DictReader usa la primera fila como llaves
    
    for fila in lector:
        # Parsing: Convertimos el string 'monto' a un float numérico
        monto_str = fila['monto']
        monto_num = float(monto_str) 
        
        # Guardamos el dato ya tipado correctamente
        fila['monto'] = monto_num
        transacciones_procesadas.append(fila)
```

---

## Manejo de Errores en Lectura (try/except)

En el mundo real, los datos están sucios. żQué pasa si una celda de monto está vacía (`''`) o tiene texto como `'N/A'`? Nuestro código `float('N/A')` fallará, interrumpiendo todo el programa.

Para construir procesos robustos, usamos bloques `try/except`. Esto nos permite "intentar" una operación y capturar el error si algo sale mal, permitiendo que el script continúe.

```python
        monto_str = fila['monto']
        try:
            monto_num = float(monto_str)
        except ValueError:
            # Si hay un error de conversión (ej. texto no numérico o vacío)
            # Asignamos un valor por defecto (fallback) o lo ignoramos
            monto_num = 0.0
            print(f"Advertencia: Monto inválido '{monto_str}' en transacción {fila['id_transaccion']}")
```
Esta práctica evita que un solo error en un archivo de un millón de líneas destruya horas de procesamiento.

---

## Problemas Comunes en Archivos de Datos

Al recibir archivos externos, te enfrentarás frecuentemente a estos dolores de cabeza:

1.  **Encoding (Codificación de caracteres):** 
    *   *El problema:* Leer caracteres extrańos (ej. `MĂ©xico` en lugar de `México`).
    *   *La solución:* Siempre especificar `encoding='utf-8'` al abrir el archivo. Si falla, intenta con `encoding='latin-1'` o `windows-1252`.
2.  **Delimitadores Inconsistentes:**
    *   *El problema:* En Latinoamérica y Europa, la coma se usa para decimales (`250,50`), por lo que los CSV suelen usar punto y coma (`;`) como separador de columnas.
    *   *La solución:* Indicar el delimitador en el lector: `csv.reader(archivo, delimiter=';')`.
3.  **Encabezados Faltantes o Sucios:**
    *   *El problema:* Columnas sin nombre, o con espacios (`" id_cliente "`).
    *   *La solución:* Limpiar los nombres de las columnas antes de procesar los datos (lo abordaremos a fondo en la sección de Pandas).

---

## Procesamiento Básico: Acumulaciones y Métricas

Una vez que tenemos los datos en Python y convertidos a los tipos correctos, podemos empezar a generar valor computando métricas básicas. 

Imaginemos que necesitamos saber el ingreso total (suma de montos) y la cantidad de transacciones procesadas.

```python
ingreso_total = 0.0
total_transacciones = 0

for transaccion in transacciones_procesadas:
    # Acumulamos el monto sumando al total existente
    ingreso_total += transaccion['monto']
    
    # Contamos la transacción
    total_transacciones += 1

ticket_promedio = ingreso_total / total_transacciones if total_transacciones > 0 else 0

print(f"Ingreso Total: ${ingreso_total}")
print(f"Total de Transacciones: {total_transacciones}")
print(f"Ticket Promedio: ${ticket_promedio:.2f}")
```
Acabamos de construir nuestra primera transformación lógica usando operaciones de agregación elementales.

---

## Scripts Reproducibles vs Ejecución Manual

Hasta ahora, podrías hacer estos cálculos abriendo Excel y usando la fórmula de suma. Sin embargo, en Ingeniería de Datos, nuestro objetivo es la **automatización y la escala**.

*   **Ejecución Manual (Excel, cuadernos interactivos):** Es propensa a errores humanos. Si los datos cambian, debes repetir los clics y transformaciones manualmente. Difícil de auditar.
*   **Scripts Reproducibles (Archivos `.py`):** Un script es una receta guardada. No importa si el archivo tiene 10 o 10 millones de filas; ejecutas `python mi_script.py` y el resultado será consistente. 

Un código modular y estructurado nos asegura que los datos siempre sean tratados exactamente bajo las mismas reglas de negocio.

---

## Introducción a "Pipeline Thinking"

Felicidades, sin darte cuenta, acabas de implementar los conceptos base de un **Pipeline de Datos**. 

En lugar de ver la programación como líneas aisladas, en Ingeniería de Datos pensamos en forma de flujo de agua (pipeline):

1.  **Extraer (Extract):** Leímos el archivo CSV con `open()` y `csv.reader()`.
2.  **Transformar (Transform):** Limpiamos los textos, convertimos los strings a floats (parsing) y manejamos los errores (`try/except`). Calculamos métricas de negocio.
3.  **Cargar (Load):** *(Aún en memoria)* Guardamos los datos limpios en una lista (`transacciones_procesadas`) listos para ser usados.

Este flujo de transformación es el corazón de nuestro trabajo. A medida que el curso avance, cambiaremos los archivos locales por bases de datos o servicios en la nube, pero esta lógica fundamental (Extraer -> Transformar -> Cargar) siempre se mantendrá.