# Capítulo 1: Fundamentos de Python aplicado a datos, Sesión 2: Pandas y mini ETL, Bloque 2: Limpieza de datos (nulos, tipos, columnas)

---

## 1. La Importancia de la Limpieza de Datos en Pipelines

En el mundo de los datos existe una regla de oro: **"Garbage In, Garbage Out" (Basura entra, basura sale)**. 

Si construimos un pipeline de datos perfecto pero lo alimentamos con datos corruptos o incorrectos, el resultado final no tendrá ningún valor. La limpieza de datos es la etapa donde tomamos los datos crudos (Raw Data) y los preparamos para que sean confiables.

**żPor qué es crítica esta etapa?**
* Previene caídas en el pipeline (errores de ejecución por tipos de datos inesperados).
* Garantiza la validez de las métricas de negocio.
* Suele consumir entre el **60% y el 80%** del tiempo de un ingeniero o científico de datos.

---

## 2. Identificación de Valores Nulos (isnull)

En un dataset, la ausencia de información se representa comúnmente con el valor `NaN` (Not a Number) o `None`. Pandas nos ofrece herramientas vectorizadas para encontrarlos rápidamente.

Para identificar nulos usamos el método `.isnull()` o su alias `.isna()`.

```python
import pandas as pd

# Supongamos que cargamos nuestro dataset de transacciones
df = pd.read_csv('transacciones.csv')

# Devuelve un DataFrame de booleanos (True si es nulo)
mascara_nulos = df.isnull()

# Para ver cuántos nulos hay por cada columna, sumamos los valores True (1)
conteo_nulos = df.isnull().sum()
print(conteo_nulos)
```

Saber dónde y cuántos nulos tenemos es el primer paso antes de decidir qué hacer con ellos.

---

## 3. Tratamiento de Nulos: Eliminar o Imputar (dropna, fillna)

Una vez identificados, tenemos dos caminos principales: **eliminar** la información incompleta o **rellenarla (imputar)** con un valor lógico.

### Eliminar Nulos (`dropna`)
Útil cuando la cantidad de nulos es mínima y descartar esos registros no afecta el análisis general.

```python
# Elimina cualquier fila que contenga al menos un valor nulo
df_limpio = df.dropna()

# Elimina la fila SOLO si la columna 'monto' es nula
df_limpio = df.dropna(subset=['monto'])
```

### Rellenar Nulos (`fillna`)
Útil cuando queremos conservar el registro y podemos asumir un valor por defecto (un cero, la media, o un texto como "Desconocido").

```python
# Rellenar valores nulos de 'monto' con 0
df['monto'] = df['monto'].fillna(0)

# Rellenar nulos de texto con "Sin Categoría"
df['categoria'] = df['categoria'].fillna('Sin Categoría')
```

---

## 4. Conversión de Tipos de Datos (astype)

Es muy común que al leer un archivo (como un CSV), Pandas asigne un tipo de dato incorrecto. Por ejemplo, leer un número entero como texto (string). Esto impide realizar operaciones matemáticas.

El método `.astype()` nos permite forzar la conversión de una columna a un tipo de dato específico (como `int`, `float`, `str`, `bool`).

```python
# Verificamos los tipos de datos actuales
print(df.dtypes)

# Convertir la columna 'cantidad' de texto (object) a número entero (int)
df['cantidad'] = df['cantidad'].astype(int)

# Convertir 'monto' a número decimal (float)
df['monto'] = df['monto'].astype(float)
```
*Nota: Si la columna contiene valores que no se pueden convertir (como una letra en una columna que queremos pasar a `int`), Pandas arrojará un error. Se requiere limpieza previa.*

---

## 5. Normalización de Nombres de Columnas

Los nombres de las columnas suelen venir de bases de datos antiguas, hojas de cálculo o APIs con formatos inconsistentes (espacios, mayúsculas, caracteres especiales). 

Para acceder a las columnas fácilmente en Python, debemos **normalizarlas**:
1. Convertir todo a minúsculas.
2. Reemplazar espacios por guiones bajos (`_`).
3. Eliminar caracteres especiales.

```python
# Ver nombres actuales
print(df.columns) 
# Salida de ejemplo: Index(['ID Cliente', 'Monto Transacción!', 'Fecha'], dtype='object')

# Normalización usando métodos de string
df.columns = (
    df.columns
    .str.lower()                  # Todo a minúscula
    .str.replace(' ', '_')        # Espacios por guiones bajos
    .str.replace('[^\w\s]', '', regex=True) # Eliminar puntuación
)

print(df.columns)
# Salida normalizada: Index(['id_cliente', 'monto_transaccion', 'fecha'], dtype='object')
```

---

## 6. Manejo de Strings en Columnas

Cuando procesamos columnas de texto categóricas (como nombres, ciudades, correos), es muy probable encontrar problemas de espacios extra o variaciones en mayúsculas/minúsculas.

El **accessor `.str`** en Pandas nos permite aplicar funciones de texto a toda la columna de manera vectorizada.

```python
# Eliminar espacios en blanco al inicio y al final de los textos
df['ciudad'] = df['ciudad'].str.strip()

# Convertir todo a mayúsculas para homologar
df['estado'] = df['estado'].str.upper()

# Extraer partes de un texto (ej: dominio de un email)
df['dominio_email'] = df['email'].str.split('@').str[1]
```

---

## 7. Detección y Tratamiento de Inconsistencias

Las inconsistencias ocurren cuando el mismo concepto lógico está escrito de diferentes formas. Esto arruina las agrupaciones y las métricas.

*Ejemplo:* En la columna `metodo_pago` encontramos: `"TDC"`, `"tarjeta de credito"`, `"Tarjeta Crédito"`.

Podemos usar el método `.replace()` o mapeos mediante diccionarios para estandarizar estos valores.

```python
# Ver los valores únicos y su frecuencia
print(df['metodo_pago'].value_counts())

# Crear un diccionario de mapeo para estandarizar
mapeo_pagos = {
    'TDC': 'Tarjeta de Crédito',
    'tarjeta de credito': 'Tarjeta de Crédito',
    'Tarjeta Crédito': 'Tarjeta de Crédito',
    'efectivo': 'Efectivo',
    'CASH': 'Efectivo'
}

# Aplicar el reemplazo
df['metodo_pago'] = df['metodo_pago'].replace(mapeo_pagos)
```

---

## 8. Manejo de Duplicados

Los registros duplicados pueden inflar artificialmente nuestras métricas de negocio (ej. contar dos veces el mismo ingreso). 

Pandas proporciona `.duplicated()` para detectar duplicados y `.drop_duplicates()` para eliminarlos.

```python
# Detectar cuántas filas son exactamente iguales a otra
cantidad_duplicados = df.duplicated().sum()
print(f"Filas duplicadas: {cantidad_duplicados}")

# Eliminar duplicados exactos (mantiene la primera aparición por defecto)
df = df.drop_duplicates()

# Eliminar duplicados basados solo en un subconjunto de columnas (ej. mismo ID de transacción)
df = df.drop_duplicates(subset=['id_transaccion'])
```

---

## 9. Formatos Incorrectos: Fechas y Números

### Cadenas Numéricas Sucias
A veces los números vienen como texto con símbolos de moneda o separadores de miles (`"$1,200.50"`). No podemos usar `.astype(float)` directamente.

```python
# Limpiar caracteres especiales antes de convertir a número
df['ingreso'] = df['ingreso'].str.replace('$', '').str.replace(',', '')
df['ingreso'] = df['ingreso'].astype(float)
```

### Conversión de Fechas
Las fechas suelen leerse como cadenas de texto (`object`). Para poder extraer el mes, día o hacer diferencias de tiempo, debemos convertirlas al tipo `datetime` de Pandas.

```python
# Forzar conversión a formato fecha
df['fecha'] = pd.to_datetime(df['fecha'], errors='coerce') 
# 'coerce' convierte los valores que no son fechas en NaT (Not a Time, equivalente a nulo para fechas)
```

---

## 10. El Impacto de Datos Sucios en el Análisis

Ignorar los pasos anteriores tiene consecuencias directas y graves en etapas posteriores:

1. **Métricas Sesgadas:** Un duplicado en una tabla de ventas reportará ingresos mayores a los reales, engańando a la dirección de la empresa.
2. **Caída de Algoritmos:** Si entrenamos un modelo de Machine Learning y una columna numérica tiene un string accidental (ej. `"N/A"`), el modelo fallará en producción.
3. **Pérdida de Confianza:** Si los usuarios de los datos (Analistas, Científicos de Datos, Stakeholders) detectan inconsistencias constantemente, dejarán de confiar en el pipeline de ingeniería de datos.

La limpieza de datos es un **seguro de calidad**.

---

## 11. Buenas Prácticas de Limpieza

Para cerrar, cuando diseńemos la fase de limpieza en un pipeline de datos con Python y Pandas, debemos seguir estos principios:

1. **Nunca modifiques la fuente original (Raw Data):** Lee los datos crudos, límpialos y guárdalos en un nuevo archivo/tabla (Processed Data).
2. **Encapsula en funciones:** No uses celdas de código sueltas. Crea funciones modulares como `limpiar_nombres_columnas(df)` o `estandarizar_fechas(df)`.
3. **Documenta las decisiones lógicas:** Si decides rellenar los nulos con `0` en lugar de la media, deja un comentario explicando el motivo de negocio.
4. **Verifica siempre después de transformar:** Usa `df.info()` o `df.isnull().sum()` antes y después de tu limpieza para asegurarte de que los cambios aplicaron correctamente.