# Capítulo 1: Fundamentos de Python aplicado a datos, Sesión 2: Pandas y mini ETL, Bloque 4: Guardado de datos (CSV y Parquet)

---

## Definición formal de ETL (Extract, Transform, Load)

El acrónimo **ETL** representa el corazón de la ingeniería de datos clásica. Describe el proceso de mover datos desde su origen hasta un destino final donde aporten valor.

*   **Extract (Extracción):** Leer los datos desde múltiples sistemas de origen (bases de datos, archivos, APIs). En nuestro caso, leer el dataset original con Pandas.
*   **Transform (Transformación):** Aplicar reglas de negocio, limpieza, filtrado, cálculos y cruces de información. Aquí ocurren el manejo de nulos y la creación de nuevas variables.
*   **Load (Carga):** Escribir o guardar los datos procesados en un sistema de destino (Data Warehouse, Data Lake, o simplemente nuevos archivos) para que puedan ser consumidos.

Comprender el ETL nos ayuda a estructurar mentalmente cualquier pipeline de datos en etapas modulares y claramente definidas.

---

## Exportación a CSV y Escritura de DataFrames

El formato **CSV (Comma-Separated Values)** es el estándar más universal y legible por humanos para el intercambio de datos tabulares.

Una vez que hemos limpiado y transformado nuestro DataFrame en Pandas, el paso natural es exportarlo para no perder el trabajo realizado.

### żCómo exportar a CSV en Pandas?
Pandas nos ofrece el método `.to_csv()`, el cual convierte el DataFrame tabular en un archivo de texto estructurado.

```python
import pandas as pd

# Supongamos que df_limpio es nuestro DataFrame ya transformado
# Guardamos el archivo omitiendo el índice de Pandas (index=False)
df_limpio.to_csv("transacciones_procesadas.csv", index=False, encoding="utf-8")
```

**Consideraciones importantes:**
*   Siempre utilizar `index=False` a menos que el índice contenga información valiosa (de lo contrario, se creará una columna extra sin nombre).
*   Definir el `encoding="utf-8"` previene problemas con caracteres especiales (como acentos o la letra ń).

---

## Introducción a Parquet

A medida que los datos crecen, los archivos CSV muestran sus limitaciones (son pesados, lentos de leer y no preservan los tipos de datos). Aquí es donde entra **Parquet**.

**Apache Parquet** es un formato de almacenamiento de código abierto, diseńado para ser altamente eficiente. 
*   **Almacenamiento Columnar:** A diferencia del CSV (que guarda datos fila por fila), Parquet guarda los datos por columnas. Esto lo hace ideal para consultas analíticas donde solo necesitamos leer ciertas columnas.
*   **Tipos de datos preservados:** Al guardar en Parquet, si una columna es `datetime` o `int`, al leerla seguirá siéndolo.
*   **Compresión:** Parquet comprime los datos de forma nativa, reduciendo drásticamente el espacio en disco.

```python
# Requiere instalar dependencias adicionales: pip install pyarrow fastparquet
df_limpio.to_parquet("transacciones_procesadas.parquet", engine="pyarrow")
```

---

## Comparación: CSV vs Parquet

Elegir el formato de salida correcto es una decisión fundamental en la ingeniería de datos. 

| Característica | CSV | Parquet |
| :--- | :--- | :--- |
| **Legibilidad** | Alta (Leíble por humanos y Excel) | Nula (Es un archivo binario) |
| **Estructura** | Orientado a filas | Orientado a columnas |
| **Tamańo en disco** | Grande (Texto plano) | Muy pequeńo (Compresión nativa) |
| **Velocidad de lectura** | Lenta | Muy rápida |
| **Tipos de datos** | Se pierden (todo es texto al inicio) | Se preservan (esquema estricto) |
| **Caso de uso ideal** | Intercambio de datos simple, debugging | Pipelines de Big Data, Data Lakes, consultas analíticas |

---

## Persistencia de datos procesados

La **persistencia** es la acción de guardar el estado de los datos de forma permanente (en un disco, en la nube, o en una base de datos) para que sobrevivan a la finalización del script de Python.

### żPor qué persistir los datos?
1.  **Evitar el reprocesamiento:** Si nuestro script tarda 30 minutos en limpiar los datos, no queremos ejecutar la limpieza cada vez que necesitemos consultarlos.
2.  **Trazabilidad:** Nos permite auditar cómo estaban los datos en un punto específico del tiempo.
3.  **Desacoplamiento:** Quien limpia los datos no tiene por qué ser la misma persona o sistema que los visualiza.

---

## Importancia del almacenamiento en pipelines

En un pipeline de datos robusto, el almacenamiento no solo ocurre al final, sino también entre etapas. 

*   **Tolerancia a fallos:** Si un pipeline consta de 5 pasos y falla en el paso 4, tener los datos guardados al final del paso 3 nos permite reanudar desde ese punto sin empezar de cero.
*   **Manejo de estados:** En sistemas complejos, distinguimos claramente los datos *Raw* (crudos, tal cual llegaron) de los *Processed* (limpios y transformados).

Un pipeline bien diseńado trata al almacenamiento como su columna vertebral: es el medio de comunicación entre los distintos módulos.

---

## Versionado básico de datos (Sobrescritura vs Append)

Cuando diseńamos la fase de carga (Load), debemos decidir qué hacer si el archivo de destino ya existe. Tenemos dos enfoques principales:

### 1. Sobrescritura (Overwrite)
Se reemplaza el archivo viejo por uno nuevo. Es útil si procesamos siempre la totalidad de los datos (ej. un catálogo de clientes actual).
*   *Riesgo:* Si el nuevo procesamiento tiene un error, perdemos los datos anteriores.

### 2. Adición (Append)
Se agregan los registros nuevos al archivo o sistema existente. Ideal para datos históricos o transaccionales.
```python
# Ejemplo de append en CSV
df_nuevos_registros.to_csv("historico.csv", mode='a', header=False, index=False)
```
*   *Estrategia alternativa (Versionado por partición):* En lugar de hacer un *append* real, se guardan archivos con la fecha de procesamiento.
    *   Ejemplo: `ventas_20260427.parquet`

---

## Organización de datos procesados

El éxito de un ingeniero de datos radica no solo en el código, sino en cómo organiza los activos de datos. Una práctica común es estructurar los directorios (o buckets en la nube) en distintas "zonas" o "capas" (arquitectura tipo Medallón o Data Lake):

1.  **`/data/raw/`**: Datos crudos originales. **Nunca se modifican ni se sobrescriben.** Si algo sale mal, esta es tu copia de seguridad.
2.  **`/data/interim/`** *(Opcional)*: Datos en proceso de limpieza.
3.  **`/data/processed/`**: Datos limpios, normalizados y listos para su uso. Generalmente almacenados en Parquet.
4.  **`/data/output/`** *(o Reporting)*: Datos altamente agregados listos para un dashboard específico o envío a un cliente (a menudo en CSV).

---

## Integración del Flujo ETL Completo

Ahora unimos todas las piezas. Un mini script de ETL estructurado se ve de la siguiente manera:

```python
import pandas as pd
from datetime import datetime

def run_mini_etl():
    # 1. EXTRACT
    print("Extrayendo datos...")
    df = pd.read_csv("data/raw/transacciones.csv")
    
    # 2. TRANSFORM
    print("Transformando datos...")
    # Limpieza de nulos
    df['monto'] = df['monto'].fillna(0)
    # Generación de variables
    df['fecha_procesamiento'] = datetime.now().strftime("%Y-%m-%d")
    df = df[df['estado'] == 'COMPLETADO'] # Filtrado
    
    # 3. LOAD
    print("Cargando datos...")
    # Guardamos en formato eficiente
    df.to_parquet("data/processed/transacciones_limpias.parquet", engine="pyarrow")
    
    print("ˇPipeline ETL ejecutado con éxito!")

if __name__ == "__main__":
    run_mini_etl()
```

---

## Preparación para consumo en siguientes etapas

El objetivo final de procesar y almacenar datos es que alguien, o algo, los **consuma**. Al dejar nuestros datos persistidos correctamente (en una carpeta de `/processed/` en formato CSV o Parquet), abrimos la puerta a las siguientes fases del curso:

1.  **Bases de Datos (SQL):** Podremos tomar este archivo limpio e insertarlo en una base de datos MySQL para que usuarios puedan hacer consultas estructuradas.
2.  **APIs (FastAPI):** Expondremos estos datos de forma programática para que aplicaciones web o móviles consulten el saldo o historial de un cliente.
3.  **Visualización (Streamlit):** Construiremos dashboards interactivos leyendo directamente los archivos procesados sin preocuparnos por lidiar con datos sucios o nulos en la capa de interfaz.