# Capítulo 1: Fundamentos de Python aplicado a datos, Sesión 2: Pandas y mini ETL, Bloque 3: Transformaciones y generación de variables

---

## Selección de Columnas (ST1)

En un pipeline de datos, rara vez necesitamos toda la información que extraemos de la fuente original. Trabajar con datos innecesarios consume memoria y tiempo de procesamiento. 

La **selección de columnas** nos permite quedarnos únicamente con las variables que aportan valor a nuestro análisis o etapa de transformación.

### żCómo lo hacemos en Pandas?
Podemos seleccionar una sola columna (que nos devuelve una Serie) o múltiples columnas (que nos devuelve un nuevo DataFrame).

```python
import pandas as pd

# Supongamos que tenemos nuestro dataset de transacciones
# df = pd.read_csv('transacciones.csv')

# Seleccionar una sola columna (Serie)
montos = df['monto']

# Seleccionar múltiples columnas (DataFrame)
# Nota el uso de doble corchete [[ ]]
df_reducido = df[['id_transaccion', 'id_cliente', 'monto']]
```

---

## Filtrado de Registros (ST2)

Así como filtramos columnas, a menudo necesitamos quedarnos solo con un subconjunto de filas que cumplan con ciertas condiciones. Esto se conoce como **filtrado de registros** o *boolean indexing* (indexación booleana).

Consiste en crear una "máscara" de valores Verdadero/Falso y aplicarla al DataFrame.

### Ejemplos prácticos

```python
# 1. Crear la condición (devuelve una serie de True/False)
condicion_exitosas = df['estado'] == 'completada'

# 2. Aplicar el filtro al DataFrame
df_completadas = df[condicion_exitosas]

# Podemos hacerlo en una sola línea y con múltiples condiciones
# Usamos & para "Y" (AND) y | para "O" (OR). 
# ˇImportante usar paréntesis para cada condición!
df_filtro = df[(df['monto'] > 100) & (df['estado'] == 'completada')]
```

---

## Operaciones Vectorizadas (ST3)

Una de las grandes ventajas de Pandas es la **vectorización**. Esto significa que podemos aplicar operaciones matemáticas a columnas enteras de forma simultánea, sin necesidad de usar bucles (`for` o `while`). 

Esto no solo hace que el código sea más fácil de leer, sino que es computacionalmente **mucho más rápido** (ya que está optimizado en lenguaje C por debajo).

### Ejemplo matemático
Si queremos calcular el total de una venta, la fórmula sería:
$$Total = Precio \times Cantidad$$

En Pandas, lo expresamos directamente con las columnas:

```python
# Operación matemática sobre columnas enteras
df['total_venta'] = df['precio_unitario'] * df['cantidad']

# Aplicar descuentos
df['monto_con_descuento'] = df['monto'] * 0.90
```

---

## Creación de Columnas Derivadas (ST4)

Las **columnas derivadas** son variables nuevas que creamos a partir de los datos existentes en nuestro DataFrame. Son fundamentales en la fase de transformación (la "T" del ETL), ya que enriquecen nuestro dataset con información procesada.

Podemos crear columnas derivadas usando:
* Operaciones aritméticas (como vimos en la vectorización).
* Lógica condicional (asignar valores basados en otras columnas).
* Extracción de datos (por ejemplo, sacar el ańo de una fecha).

```python
# Crear una columna estática
df['moneda'] = 'USD'

# Crear una columna condicional usando numpy.where
import numpy as np
# Si el monto es mayor a 500, es 'Alto', sino 'Normal'
df['categoria_monto'] = np.where(df['monto'] > 500, 'Alto', 'Normal')
```

---

## Uso de la función `apply` (ST5)

Aunque las operaciones vectorizadas son la mejor opción por su velocidad, a veces necesitamos aplicar una lógica muy compleja o usar funciones personalizadas que no se pueden vectorizar fácilmente. Para esto utilizamos el método `.apply()`.

`apply()` toma una función y la ejecuta fila por fila (o columna por columna) en el DataFrame.

```python
# Definimos una función personalizada con reglas de negocio
def categorizar_cliente(fila):
    if fila['monto'] > 1000 and fila['antiguedad_meses'] > 12:
        return 'VIP'
    elif fila['monto'] > 500:
        return 'Frecuente'
    else:
        return 'Regular'

# Aplicamos la función a nivel de fila (axis=1)
df['tipo_cliente'] = df.apply(categorizar_cliente, axis=1)
```
*Nota: Úsalo con precaución en datasets gigantes, ya que es más lento que la vectorización al evaluar los datos fila por fila.*

---

## Cálculo de Métricas (ST6)

En el procesamiento de datos, a menudo necesitamos obtener resúmenes de nuestro dataset. Pandas nos provee funciones de agregación rápidas para calcular métricas simples como ingresos totales, conteos, promedios, entre otros.

Estas métricas sirven tanto para validar nuestros datos como para reportar KPIs (Key Performance Indicators).

```python
# Conteo de registros (número total de transacciones)
total_transacciones = df['id_transaccion'].count()
# Alternativamente: len(df)

# Suma total (Ingresos brutos)
ingresos_totales = df['monto'].sum()

# Promedio (Ticket promedio)
ticket_promedio = df['monto'].mean()

print(f"Ingresos Totales: ${ingresos_totales}")
print(f"Ticket Promedio: ${ticket_promedio}")
```

---

## Agrupaciones Simples: Concepto de GroupBy (ST7)

Calcular el ingreso total es útil, pero en la realidad necesitamos métricas segmentadas: *żCuánto se vendió por cada cliente?* *żCuántas transacciones hubo por país?*

Aquí entra el concepto de **Split-Apply-Combine** (Dividir-Aplicar-Combinar) mediante la función `.groupby()`:
1. **Split**: Divide los datos en grupos según una clave (ej. `id_cliente`).
2. **Apply**: Aplica una función a cada grupo (ej. `sum()`).
3. **Combine**: Une los resultados en una nueva estructura de datos.

```python
# Calcular ingresos totales por cliente
ingresos_por_cliente = df.groupby('id_cliente')['monto'].sum()

# Calcular el número de transacciones por estado
transacciones_por_estado = df.groupby('estado')['id_transaccion'].count()
```

---

## Transformaciones basadas en Lógica de Negocio y su Valor (ST8, ST11)

Las transformaciones no son solo ejercicios matemáticos; son la traducción de la **lógica de negocio** a código. Un ingeniero de datos convierte las reglas operativas de una empresa en variables concretas que los analistas y modelos pueden usar.

### El valor de negocio
Si el departamento de marketing necesita hacer una campańa para "clientes en riesgo de abandono", el equipo de datos debe transformar las tablas transaccionales en una métrica como `dias_desde_ultima_compra`. 

**La transformación es el puente entre los datos crudos (raw data) y la toma de decisiones empresariales.** No transformamos por transformar, transformamos para generar valor.

---

## Feature Engineering Básico (ST9)

El *Feature Engineering* (Ingeniería de Características) es el proceso de usar el conocimiento del dominio para crear variables que hagan que los algoritmos de machine learning (o el análisis de datos) funcionen mejor.

En esta etapa del pipeline, creamos características que faciliten el consumo posterior de los datos.

```python
# Ejemplo 1: Extracción de información de fechas
df['fecha'] = pd.to_datetime(df['fecha_transaccion'])
df['mes'] = df['fecha'].dt.month
df['dia_semana'] = df['fecha'].dt.day_name()

# Ejemplo 2: Variables binarias (Flags) a partir de strings
# Crea una columna que vale 1 si es compra internacional, 0 si no
df['es_internacional'] = df['pais_origen'].apply(lambda x: 1 if x != 'MX' else 0)
```
Estas nuevas columnas ('features') permitirán analizar si las ventas suben los viernes o si las compras internacionales tienen un ticket promedio más alto.

---

## Validación de Resultados Transformados (ST10)

Una vez que hemos limpiado, filtrado y creado nuevas variables, el último paso en nuestra etapa de transformación es **validar**. Si no validamos, podemos arrastrar errores críticos al sistema de almacenamiento.

żQué debemos revisar?
1. żLas nuevas columnas tienen los tipos de datos correctos?
2. żGeneramos valores nulos de forma accidental al hacer cálculos matemáticos? (ej. división por cero).
3. żLa lógica de negocio se aplicó correctamente?

```python
# 1. Revisar una muestra de los datos transformados
print(df[['monto', 'cantidad', 'total_venta']].head())

# 2. Verificar que no se introdujeron nulos en la nueva columna
print("Nulos en total_venta:", df['total_venta'].isnull().sum())

# 3. Validación lógica (Sanity check) mediante assert
# Si esto falla, el script arrojará un error, deteniendo un pipeline defectuoso
assert df['total_venta'].min() >= 0, "Error: Hay ventas totales negativas"
```