# Capítulo 4: Manejo de datos y despliegue local, Sesión 8: Docker y entorno reproducible, Bloque 4: docker-compose y servicios

---

## Introducción a docker-compose y Múltiples Servicios

En escenarios reales de ingeniería de datos, un sistema rara vez consiste en un solo componente. Por lo general, tenemos una base de datos, una API para consumo y scripts de procesamiento, todos interactuando entre sí.

**żQué es docker-compose?**
Es una herramienta de Docker que permite definir y ejecutar aplicaciones compuestas por múltiples contenedores.

**Concepto de múltiples servicios**
En lugar de levantar manualmente cada contenedor, vinculándolos uno por uno mediante comandos extensos, organizamos nuestra arquitectura en "servicios". Cada servicio representa un componente funcional del pipeline (ej. servicio de base de datos, servicio de ingesta, servicio de API), permitiendo que todos se gestionen de manera unificada.

---

## Definición de Servicios y el Archivo compose.yaml

La configuración de nuestra arquitectura multicontenedor se realiza de forma declarativa mediante un archivo en formato YAML, usualmente llamado `compose.yaml` o `docker-compose.yml`.

**Estructura básica de compose.yaml**
El archivo define la versión de la sintaxis y una lista de `services`. Cada servicio detalla qué imagen usar (o cómo construirla desde un Dockerfile) y sus configuraciones específicas.

```yaml
version: '3.8'
services:
  db:
    image: mysql:8.0
    environment:
      MYSQL_ROOT_PASSWORD: root
  api:
    build: ./api
    depends_on:
      - db
```
Con este archivo, definimos la infraestructura local completa en código, haciéndola versionable y reproducible por cualquier miembro del equipo.

---

## Configuración de Puertos y Redes entre Contenedores

Para que los contenedores sean útiles, deben poder comunicarse con el exterior y entre ellos.

**Configuración de Puertos**
La instrucción `ports` mapea un puerto de la máquina host (tu computadora) a un puerto dentro del contenedor. Formato: `HOST:CONTENEDOR`.
Ejemplo: `8000:80` expone el puerto 80 del contenedor en el puerto 8000 de tu máquina.

**Redes Internas (Networking)**
Por defecto, docker-compose crea una red interna virtual para todos los servicios definidos en el archivo.
* **Resolución de nombres:** Dentro de esta red, los contenedores pueden comunicarse usando el nombre del servicio como hostname. 
* Si la API necesita conectarse a la base de datos, la cadena de conexión apuntará a `host=db` en lugar de `localhost` o una IP estática.

---

## Levantamiento de Servicios

Una de las mayores ventajas de docker-compose es la simplicidad operativa. Reemplaza múltiples comandos complejos de Docker con instrucciones sencillas de orquestación local.

**Comandos principales:**
* `docker-compose up`: Construye (si es necesario), crea e inicia todos los contenedores descritos en el archivo. Bloquea la terminal mostrando los logs en tiempo real.
* `docker-compose up -d`: Ejecuta los servicios en modo "detached" (segundo plano), liberando la terminal.
* `docker-compose down`: Detiene y elimina los contenedores, redes y volúmenes creados por el `up`.

Esta simplicidad garantiza que el ambiente de desarrollo sea idéntico para todos: un solo comando levanta toda la infraestructura.

---

## Integración API y Base de Datos (Orquestación Local)

Al orquestar localmente, controlamos cómo y cuándo interactúan los servicios, manejando las dependencias del sistema.

**Manejo de Dependencias**
El parámetro `depends_on` indica el orden de inicio. Si la API requiere consultar información, debe esperar a que el servicio `db` inicie primero.

**Paso de Variables de Entorno**
Para conectar la API con la base de datos de manera segura y dinámica, pasamos las credenciales mediante la instrucción `environment` en el `compose.yaml`.

```yaml
  api:
    build: .
    ports:
      - "8000:8000"
    environment:
      - DB_HOST=db
      - DB_USER=root
      - DB_PASS=root
```
Esto separa la configuración del código fuente, una excelente práctica en ingeniería de software y datos.

---

## Debugging de Servicios

Cuando se manejan múltiples contenedores interactuando en red, identificar el origen de un error es crucial. docker-compose incluye herramientas integradas para el monitoreo y solución de problemas.

**Inspección del entorno:**
* `docker-compose ps`: Muestra el estado actual de los servicios (Running, Exited, etc.) y los puertos expuestos.
* `docker-compose logs`: Consolida la salida estándar de todos los servicios.
* `docker-compose logs [nombre_servicio]`: Aísla los logs de un servicio específico (ej. verificar por qué la API retornó un error 500).

Si un servicio falla al iniciar, el primer paso es revisar sus logs para confirmar si se debe a un error de código, una variable de entorno faltante o un problema de conexión de red.

---

## Sistema Completo en Contenedores

La meta de empaquetar todo con docker-compose es lograr un pipeline funcional e integrado, operando como una unidad independiente del entorno local del desarrollador.

**Flujo Integrado**
1. **Almacenamiento:** Un contenedor con MySQL activo y escuchando conexiones.
2. **Procesamiento:** Un script en Python (o contenedor temporal) que extrae, transforma y carga (ETL) los datos en la base de datos.
3. **Consumo:** Un contenedor con FastAPI que lee la base de datos y expone endpoints.

Al consolidar estas tres piezas en un único archivo `compose.yaml`, logramos un sistema de datos encapsulado. Cualquier persona puede clonar el repositorio, ejecutar un comando y tener un pipeline end-to-end funcionando en minutos.