# Capítulo 1: Fundamentos de Python aplicado a datos, Sesión 1: Python para procesamiento de datos, Bloque 4: Funciones aplicadas a limpieza de datos

---

## Definición y propósito de funciones

En la programación, una **función** es un bloque de código reutilizable diseńado para realizar una tarea específica. 

Imagina una función como una pequeńa "fábrica" o "caja negra":
1. **Entradas (Argumentos/Parámetros):** Los datos crudos que le entregamos.
2. **Proceso:** Las operaciones internas que transforman o evalúan los datos.
3. **Salidas (Return):** El resultado procesado que nos devuelve.

En ingeniería de datos, las funciones son cruciales porque nos permiten dejar de escribir scripts monolíticos (largos y desordenados) y empezar a construir bloques lógicos y organizados.

```python
def calcular_impuesto(precio):
    return precio * 0.16
```

---

## Funciones aplicadas a limpieza de datos

Cuando leemos datos de un archivo, como un CSV, a menudo vienen "sucios": textos con espacios extra, números formateados como monedas (`"$1,200.50"`), o fechas inconsistentes.

Crear funciones específicas para limpiar datos nos permite aplicar la misma regla de limpieza de manera uniforme a miles de registros.

```python
def limpiar_precio(precio_str):
    """Convierte un string de precio a un valor flotante."""
    precio_limpio = precio_str.replace('$', '').replace(',', '')
    return float(precio_limpio)

# Prueba
print(limpiar_precio("$1,250.99")) # Salida: 1250.99
```

---

## Encapsulación de lógica

La **encapsulación** significa ocultar los detalles complejos de una operación detrás de un nombre de función claro y descriptivo.

Al hacer esto, el código principal (tu pipeline) se vuelve mucho más fácil de leer. Quien lea tu código no necesita saber *cómo* se limpia el dato paso a paso, solo necesita saber *qué* hace la función.

* **Sin encapsular:** El código principal se llena de `.replace()`, `.strip()`, `.lower()`, etc.
* **Encapsulado:** El código principal solo llama a `limpiar_registro(fila)`.

---

## Manejo de errores en funciones

Los datos reales son impredecibles. Si una función espera un número y recibe un texto vacío o un valor corrupto, el programa "crasheará" (se detendrá abruptamente). En un pipeline de datos, esto es inaceptable.

Utilizamos bloques `try/except` dentro de nuestras funciones para atrapar estos errores y manejarlos de forma segura, permitiendo que el pipeline continúe su ejecución.

```python
def limpiar_edad(edad_str):
    try:
        return int(edad_str)
    except ValueError:
        # Si ocurre un error de conversión, devolvemos un valor seguro
        return None
```

---

## Valores por defecto y fallback (alternativas seguras)

Cuando ocurre un error o falta un dato, es una buena práctica tener un **fallback** (un plan B). Esto se logra retornando un valor por defecto que nuestro sistema entienda como "dato faltante" o "dato inválido" (como `None`, `0` o `"Desconocido"`).

Además, podemos definir parámetros por defecto en la misma función para hacerla más flexible.

```python
def estandarizar_categoria(categoria, valor_defecto="Sin Categoría"):
    if not categoria or categoria.strip() == "":
        return valor_defecto
    return categoria.strip().capitalize()
```

---

## Aplicación masiva: Listas por comprensión

Una vez que tenemos una función de limpieza, necesitamos aplicarla a cientos o miles de registros. Las **listas por comprensión** (List Comprehensions) son una forma "Pythónica", elegante y rápida de aplicar una función a todos los elementos de una lista.

**Enfoque tradicional (Bucle for):**
```python
precios_limpios = []
for p in precios_crudos:
    precios_limpios.append(limpiar_precio(p))
```

**Lista por comprensión (Más rápido y legible):**
```python
precios_limpios = [limpiar_precio(p) for p in precios_crudos]
```

---

## Separación de responsabilidades

Un principio fundamental en la ingeniería de datos es la **separación de responsabilidades** (Separation of Concerns). 

Nunca debemos mezclar la lógica de **ingesta** (leer el archivo) con la lógica de **transformación** (limpiar los datos) en la misma función.

* **Función A (Ingesta):** Se encarga única y exclusivamente de abrir el CSV y extraer las filas.
* **Función B (Transformación):** Recibe las filas y aplica las reglas de limpieza.

Esto permite que si mańana cambiamos la fuente de datos (ej. de CSV a una API), la función de transformación siga funcionando intacta.

---

## Buenas prácticas: Modularidad, claridad y reutilización

Para que tus funciones sean de nivel profesional, debes seguir ciertas reglas:

1. **Modularidad:** Cada función debe hacer **una sola cosa** y hacerla bien. Si tu función se llama `limpiar_y_guardar_y_enviar_email()`, está haciendo demasiado.
2. **Claridad:** Usa nombres de funciones que sean verbos de acción (`limpiar_datos`, `extraer_fecha`, `validar_email`).
3. **Reutilización:** Escribe funciones de manera genérica para que puedan ser utilizadas en diferentes partes de tu proyecto o incluso en proyectos futuros.

---

## Evitar duplicación de código (Principio DRY)

**DRY** significa *Don't Repeat Yourself* (No te repitas). 

Si te encuentras escribiendo la misma lógica de limpieza de espacios o conversión de mayúsculas en tres partes diferentes de tu script, es una seńal de alerta. Esa lógica debe extraerse y colocarse en una única función.

**Beneficios del DRY:**
* **Menos errores:** Si hay un bug en la lógica, solo lo corriges en un lugar.
* **Mantenibilidad:** Menos líneas de código significan que es más fácil de leer y actualizar.

---

## Preparación para pipelines estructurados

Todo lo que hemos visto en este bloque es el puente entre "scripts que hacen cosas con datos" y la **Ingeniería de Datos real**.

Al encapsular la limpieza en funciones, manejar los errores, aplicar transformaciones masivas de forma eficiente y separar responsabilidades, estamos construyendo los cimientos de nuestro **Pipeline ETL** (Extracción, Transformación y Carga). 

En las siguientes sesiones, estas funciones modulares serán las piezas de lego con las que construiremos flujos de datos automatizados, robustos y tolerantes a fallos.