# Capítulo 1: Fundamentos de Python aplicado a datos
## Sesión 1: Python para procesamiento de datos
### Bloque 2: Variables, tipos y estructuras básicas

---

## Concepto de variable en procesamiento de datos

En el contexto de la ingeniería de datos, procesamos grandes volúmenes de información. Para poder manipular esta información en la memoria de la computadora, necesitamos **variables**.

* **żQué es una variable?** Es un espacio reservado en la memoria que almacena un valor y al que le asignamos un nombre simbólico.
* **En el contexto de datos:** Las variables actúan como contenedores temporales. Pueden almacenar desde el valor de una sola transacción hasta un dataset completo antes de ser enviado a una base de datos.
* **Asignación en Python:** Se utiliza el operador `=`.
  
```python
# Asignando el valor de una transacción a una variable
monto_transaccion = 1500.50
```

---

## Tipos de datos en Python

Python maneja distintos tipos de datos básicos. En un pipeline, identificar correctamente el tipo de dato es el primer paso para evitar errores. 

Basándonos en nuestro caso práctico de un dataset de transacciones:

* **Enteros (`int`):** Números sin decimales. Útiles para identificadores o conteos.
  * `id_transaccion = 1001`
* **Flotantes (`float`):** Números con decimales. Críticos para valores monetarios o métricas.
  * `monto = 250.75`
* **Cadenas de texto (`str`):** Secuencias de caracteres. Representan nombres, fechas (en formato crudo) o categorías.
  * `cliente = "Ana Pérez"`
* **Booleanos (`bool`):** Valores lógicos de Verdadero o Falso. Sirven para banderas lógicas o validaciones.
  * `transaccion_aprobada = True`

---

## Impacto de los tipos en el procesamiento de datos

Tratar los datos con el tipo incorrecto es uno de los errores más comunes y destructivos en la ingeniería de datos.

* **Operaciones permitidas:** No podemos realizar una suma matemática entre textos, ni operaciones de texto en números sin transformarlos antes.
* **Uso de memoria:** Diferentes tipos de datos consumen distintas cantidades de memoria.
* **Almacenamiento (Bases de datos):** Las bases de datos relacionales (como MySQL) son estrictas. Si intentamos insertar el texto `"150.5"` en una columna numérica, el pipeline fallará y los datos se perderán o bloquearán el flujo.

---

## Conversión de tipos (Casting)

La mayoría de los datos externos (como archivos CSV o respuestas de APIs) se leen inicialmente como texto (`str`). El **casting** es el proceso de transformar un dato de un tipo a otro.

* Es una de las tareas de **transformación** más básicas en un pipeline.
* Se utilizan las funciones nativas de Python: `int()`, `float()`, `str()`, `bool()`.

```python
# Dato recibido de un archivo CSV (siempre es texto)
monto_csv = "350.99"

# Casting a flotante para poder operar matemáticamente
monto_real = float(monto_csv)

# Ahora podemos aplicar lógica de negocio (ej. sumar impuestos)
monto_con_iva = monto_real * 1.16
```

---

## Listas como representación de colecciones de datos

Una variable simple almacena un solo valor, pero en la vida real procesamos miles de registros. Aquí entran las **estructuras de datos**.

Las **listas** en Python son colecciones ordenadas y mutables que pueden contener múltiples elementos. En procesamiento de datos, una lista suele representar una **columna** entera de datos o una secuencia continua de eventos.

```python
# Una lista representando múltiples montos de transacciones
montos_diarios = [120.5, 340.0, 15.99, 450.25]

# Accediendo al primer elemento (índice 0)
primer_monto = montos_diarios[0]
```

---

## Diccionarios como representación de registros

Si una lista nos sirve para agrupar múltiples valores sueltos, los **diccionarios** son ideales para representar **registros o filas** de un dataset. 

Un diccionario almacena información en pares de `clave: valor`.

* Cada **clave** equivale al nombre de una columna.
* Cada **valor** equivale al dato de esa fila para dicha columna.

```python
# Representación de una sola transacción (una fila de nuestro dataset)
transaccion = {
    "id": 1001,
    "cliente": "Juan López",
    "monto": 250.75,
    "aprobada": True
}

# Accediendo al nombre del cliente
nombre = transaccion["cliente"]
```

---

## Iteración con loops (for)

Para aplicar transformaciones a todos los datos de nuestra colección, utilizamos **ciclos de iteración** (`for`).

En la ingeniería de datos, iterar significa recorrer un conjunto de datos (ej. un millón de filas) registro por registro para aplicar reglas de limpieza o cálculo.

```python
dataset = [
    {"id": 1, "monto": 100.0},
    {"id": 2, "monto": 250.5},
    {"id": 3, "monto": 50.0}
]

# Recorremos cada diccionario dentro de la lista
for fila in dataset:
    monto_final = fila["monto"] * 1.16 # Cálculo de impuesto
    print(f"Transacción {fila['id']} procesada. Monto final: {monto_final}")
```

---

## Operaciones básicas (suma, concatenación)

Dependiendo del tipo de dato, los operadores matemáticos de Python se comportan de forma distinta, lo cual es fundamental para procesar información.

* **Suma Matemática (`+`):** Se aplica sobre `int` o `float`.
  * `total = 150.5 + 40.0` $\rightarrow 190.5$
* **Concatenación (`+`):** Se aplica sobre `str`. Une dos cadenas de texto.
  * `nombre_completo = "Ana" + " " + "Pérez"` $\rightarrow \text{"Ana Pérez"}$
* **Riesgo:** Si un número viene como texto y sumamos, Python concatenará en lugar de realizar matemática.
  * `"150" + "40"` $\rightarrow \text{"15040"}$ (ˇError crítico de datos!)

---

## Problemas comunes en datos (tipos incorrectos, nulos)

En el mundo real, los datos **nunca** vienen limpios. Los primeros obstáculos en un pipeline son:

1. **Tipos incorrectos:** Esperamos un `float` pero recibimos un `str` con letras (ej. `"150.50 USD"`). Intentar hacer un casting `float("150.50 USD")` romperá el script.
2. **Valores Nulos o Vacíos:** Campos que simplemente no vienen en el origen de datos.
   * Representados en Python usualmente por `None` o cadenas vacías `""`.
   * Operar matemáticamente con `None` genera errores fatales en el código.

*Manejar estas excepciones es el núcleo de la etapa de "Limpieza" (Cleaning) en un ETL.*

---

## Tipado dinámico en Python y riesgos asociados

Python es un lenguaje de **tipado dinámico**. Esto significa que no necesitas declarar el tipo de una variable al crearla, y una misma variable puede cambiar de tipo durante su ejecución.

```python
# Esto es válido en Python:
dato = 150.0       # float
dato = "Anulado"   # ahora es str
```

**Riesgos en Data Engineering:**
Si tu pipeline espera que `dato` sea un número para multiplicarlo, pero en una iteración cambia a texto por un error en la fuente, el pipeline fallará. Por esto, siempre debemos **validar y forzar** los tipos de datos en la entrada.

---

## Procesamiento manual de datos (Pipeline básico)

Juntemos todos los conceptos. A continuación, un primer acercamiento a la lógica de un pipeline: **Extraer** información cruda, **Transformarla** (limpiar, cast, operar) y prepararla para **Cargarla**.

```python
# 1. EXTRACT (Datos crudos, simulando lectura de CSV)
datos_crudos = [
    {"id": "1", "monto_str": "100.50"},
    {"id": "2", "monto_str": "200.00"},
    {"id": "3", "monto_str": "error_dato"} # Dato corrupto
]

datos_procesados = []

# 2. TRANSFORM
for fila in datos_crudos:
    # Manejo manual de errores simples
    if fila["monto_str"].replace('.', '', 1).isdigit():
        monto_limpio = float(fila["monto_str"]) # Casting
        
        # 3. LOAD (Guardado en memoria)
        datos_procesados.append({
            "id": int(fila["id"]),
            "monto_calculado": monto_limpio
        })

print(datos_procesados)
# Resultado esperado de datos limpios y tipados correctamente.
```