# Capítulo 1: Fundamentos de Python aplicado a datos, Sesión 2: Pandas y mini ETL, Bloque 1: Introducción a Pandas y DataFrames

---

## Introducción a Pandas como herramienta de manipulación
### żQué es Pandas?

Pandas es la librería principal y el estándar de la industria para la manipulación y análisis de datos estructurados en Python. 

Construida sobre **NumPy** (librería de cálculo numérico), Pandas ofrece estructuras de datos rápidas, flexibles y expresivas, diseńadas para trabajar con datos tabulares y heterogéneos, típicos en escenarios de bases de datos y hojas de cálculo.

**żPor qué es vital en la Ingeniería de Datos?**
* Simplifica enormemente tareas de limpieza, unión y filtrado de datos.
* Ofrece operaciones optimizadas escritas en C bajo el capó.
* Es el puente perfecto entre la extracción de datos en bruto y su almacenamiento final.

---

## Limitaciones de listas y diccionarios vs DataFrames
### żPor qué no usar simplemente estructuras nativas?

En el bloque anterior vimos cómo procesar datos con listas y diccionarios. Sin embargo, para pipelines de datos reales, estas estructuras presentan limitaciones importantes:

* **Falta de operaciones vectorizadas:** Sumar dos columnas en una lista de diccionarios requiere un bucle `for` manual.
* **Sintaxis verbosa:** Filtrar datos nulos o agrupar categorías con estructuras nativas requiere múltiples líneas de código complejo.
* **Bajo rendimiento:** Iterar fila por fila en Python puro es ineficiente para cientos de miles de registros.

**La solución de Pandas:** Proporciona un entorno donde las operaciones matemáticas o lógicas se aplican de forma inmediata a columnas enteras sin necesidad de escribir bucles.

---

## Concepto de Series y DataFrame
### La anatomía de Pandas

Pandas introduce dos estructuras de datos fundamentales para manejar información:

1. **La Serie (Series):**
   * Es una estructura unidimensional, equivalente a una lista de Python, un array o una **sola columna** en una tabla.
   * Cuenta con un índice (etiquetas para cada fila) que facilita la alineación de los datos.

2. **El DataFrame:**
   * Es una estructura bidimensional, equivalente a una tabla SQL o una hoja de cálculo Excel.
   * Se puede entender como un diccionario o colección de *Series* (columnas) que comparten el mismo índice (filas).

---

## Creación de DataFrames desde estructuras nativas
### De Python puro a Pandas

Podemos inicializar un DataFrame fácilmente utilizando estructuras que ya conocemos, como los diccionarios. Esta es una práctica común cuando estamos simulando datos o creando pequeńos catálogos dentro del código.

```python
import pandas as pd

# Diccionario donde cada clave es una columna y los valores son listas (filas)
datos_transacciones = {
    "id_transaccion": [101, 102, 103],
    "cliente": ["Ana", "Luis", "Carlos"],
    "monto": [250.50, 15.00, 340.20]
}

# Creación del DataFrame
df = pd.DataFrame(datos_transacciones)
```
Al convertir estos datos, Pandas alinea automáticamente las listas, asigna un índice numérico (`0, 1, 2...`) y nos brinda acceso a toda su gama de métodos analíticos.

---

## Lectura de datos con Pandas (`read_csv`)
### Ingesta de datos en una sola línea

Mientras que el módulo nativo `csv` requiere abrir el archivo, leerlo y estructurar los bucles, Pandas abstrae todo este proceso con la función `read_csv()`.

Esta función es el estándar de oro para la lectura de datos planos en pipelines iniciales:

* **Manejo automático de encabezados:** Reconoce la primera fila como nombres de columnas.
* **Inferencia de tipos:** Intenta deducir si una columna es numérica, de texto o booleana automáticamente.
* **Flexibilidad:** Permite definir separadores (`sep=';'`), saltar filas (`skiprows`), o manejar codificaciones (`encoding='utf-8'`).

---

## Inspección inicial (`head`, `shape`, `info`)
### Conociendo la forma de los datos

Una vez cargado el DataFrame, el primer paso de un ingeniero de datos es inspeccionar qué se acaba de leer. Pandas nos da tres herramientas clave:

* **`df.head(n)`:** Muestra las primeras `n` filas (por defecto 5). Útil para verificar que el parseo (columnas y separadores) fue correcto.
* **`df.shape`:** Retorna una tupla `(filas, columnas)`. Nos da la escala inmediata del dataset.
* **`df.info()`:** Proporciona un resumen técnico exhaustivo. Muestra el número de filas, nombres de columnas, cantidad de valores **No nulos** en cada una y el tipo de dato subyacente. Es la mejor forma de detectar datos faltantes rápidamente.

---

## Tipos de columnas en Pandas
### El ecosistema de *dtypes*

En Pandas, cada columna (Serie) tiene un tipo de dato específico, conocido como `dtype`. Comprenderlos es vital, ya que un tipo incorrecto puede romper un pipeline o causar cálculos erróneos.

* **`object` / `string`:** Usado para texto o mezcla de tipos.
* **`int64`:** Números enteros (ej. cantidad de productos).
* **`float64`:** Números con decimales (ej. montos de transacciones).
* **`datetime64`:** Formatos de fecha y hora, esenciales para series temporales.
* **`bool`:** Valores lógicos `True` / `False`.

*Nota:* Si Pandas lee una columna numérica pero encuentra un solo caracter de texto (como un espacio o un signo de dólar), convertirá toda la columna al tipo `object`.

---

## Exploración básica de datos
### Entendiendo el contenido numérico y categórico

Más allá de la estructura, necesitamos entender la distribución de la información para definir nuestras reglas de limpieza.

* **`df.describe()`:** Genera estadísticas descriptivas para todas las columnas numéricas. Retorna el conteo, media, desviación estándar, valores mínimos, máximos y cuartiles. Ayuda a detectar valores atípicos (outliers).
* **`df['columna'].value_counts()`:** Aplicado a una columna específica (generalmente texto o categórica), cuenta la frecuencia de cada valor único. Es ideal para analizar distribuciones de categorías (ej. cantidad de transacciones por estado: *'Completado'*, *'Fallido'*).

---

## Contexto de uso en pipelines
### żDónde encaja Pandas en la Ingeniería de Datos?

En la arquitectura de un pipeline (Ingesta $\rightarrow$ Transformación $\rightarrow$ Almacenamiento $\rightarrow$ Consumo), Pandas brilla principalmente en la fase de **Transformación**.

1. **Ingesta:** Pandas facilita la lectura inicial, pero a menudo los datos provienen de APIs o bases de datos donde otras librerías hacen la extracción inicial.
2. **Transformación:** Aquí es el rey. Usamos Pandas para limpiar nulos, cambiar tipos de datos, cruzar tablas y crear nuevas métricas de negocio.
3. **Almacenamiento:** Pandas prepara el formato final y permite exportar directamente a CSV, Parquet o conectarse a motores SQL.

Pandas nos permite escribir estas transformaciones en scripts reproducibles.

---

## Escalabilidad conceptual: Pandas vs Big Data
### żCuándo Pandas deja de ser suficiente?

A pesar de su potencia, Pandas tiene una limitación arquitectónica fundamental: **opera *in-memory*** (todo el dataset debe caber en la memoria RAM de la máquina).

* **Small Data (Megabytes a pocos Gigabytes):** Pandas es la herramienta perfecta. Es rápido y altamente expresivo.
* **Big Data (Decenas de Gigabytes a Terabytes):** Pandas fallará (arrojará un error de falta de memoria o *Out of Memory*). 

Para escenarios de Big Data, la ingeniería de datos recurre a:
1. **Motores distribuidos:** Apache Spark (PySpark) o Dask, que dividen el trabajo en múltiples servidores.
2. **Librerías optimizadas en un solo nodo:** Polars, que maneja la memoria y el paralelismo de forma más agresiva que Pandas.
3. **Push-down computing:** Realizar las transformaciones directamente en el motor de la base de datos mediante SQL.