# Capítulo 2: Almacenamiento y consultas de datos, Sesión 3: SQL y MySQL, Bloque 4: Inserción y consulta de datos del pipeline

---

## Inserción de datos en MySQL (INSERT)

Una vez que hemos limpiado y transformado nuestros datos, el siguiente paso lógico es almacenarlos. En SQL, utilizamos el comando `INSERT` para agregar nuevos registros a una tabla existente.

La sintaxis básica es:

```sql
INSERT INTO nombre_tabla (columna1, columna2, columna3)
VALUES (valor1, valor2, valor3);
```

**Puntos clave:**
*   Las columnas listadas deben coincidir en orden y tipo de dato con los valores provistos.
*   En ingeniería de datos, rara vez insertamos fila por fila de forma manual; en su lugar, realizamos **inserciones masivas (bulk inserts)** que optimizan los tiempos de ejecución.

---

## Carga de datos desde Python

Para automatizar la carga de datos transformados desde Python hacia MySQL, usamos librerías como `mysql-connector` o el motor de `SQLAlchemy` en conjunto con Pandas.

Si utilizamos el método nativo de Pandas (`to_sql`), podemos cargar un DataFrame entero en cuestión de segundos:

```python
import pandas as pd
from sqlalchemy import create_engine

# Crear el motor de conexión
engine = create_engine("mysql+mysqlconnector://usuario:password@localhost/mi_base")

# Cargar el DataFrame 'df_limpio' a la tabla 'transacciones'
# if_exists='append' agrega las filas, 'replace' sobrescribe
df_limpio.to_sql(name='transacciones', con=engine, if_exists='append', index=False)
```

Este enfoque reduce drásticamente las líneas de código y asegura que los tipos de datos mapeen correctamente.

---

## Validación y consulta de datos persistidos

Insertar la información no es el paso final. Siempre debemos validar que los registros se hayan guardado como esperábamos mediante la **consulta de datos persistidos**.

Podemos hacer una consulta simple desde Python para leer los primeros registros de la base de datos y comprobar que la carga fue exitosa.

```python
# Validando que los datos existan en la tabla
query = "SELECT * FROM transacciones LIMIT 5"
df_validacion = pd.read_sql(query, con=engine)

print(df_validacion.head())
```

Consultar los datos inmediatamente después de la carga nos ayuda a confirmar que no hay columnas desplazadas ni pérdida de información.

---

## Integración del flujo ETL completo

Con la inserción de datos, cerramos formalmente el ciclo **ETL**:

1.  **Extract (Extracción):** Leemos los datos transaccionales desde un archivo CSV o fuente inicial.
2.  **Transform (Transformación):** Limpiamos valores nulos, ajustamos tipos de datos y generamos nuevas métricas usando Pandas.
3.  **Load (Carga):** Escribimos este conjunto resultante en nuestra base de datos relacional (MySQL).

El pipeline ahora no son solo scripts sueltos, sino un sistema secuencial donde la salida de la transformación es directamente la entrada del proceso de carga.

---

## Manejo de errores y consistencia de datos

Al interactuar con bases de datos, los errores son inevitables (caídas de red, llaves primarias duplicadas, tipos de datos incompatibles). 

*   **Manejo de excepciones:** Utiliza bloques `try/except` en Python para capturar problemas de conexión o ejecución sin que tu script colapse por completo.
*   **Consistencia de datos:** Para asegurar que la base de datos no quede en un estado corrupto (ej. se cargó la mitad de los datos y falló), se emplean **transacciones**. Si algo falla, se ejecuta un *rollback* para deshacer los cambios; si todo sale bien, se hace un *commit*.

```python
try:
    # Intento de carga de datos...
    df_limpio.to_sql(...)
    print("Carga exitosa.")
except Exception as e:
    print(f"Error durante la carga: {e}")
    # En un script nativo de BD aquí haríamos connection.rollback()
```

---

## Validación post-carga (conteo y métricas)

Una práctica fundamental en ingeniería de datos es realizar *sanity checks* (pruebas de cordura) tras una carga masiva de datos. No basta con saber que el código no falló; debemos saber que la lógica de negocio se mantuvo.

**Métricas comunes a validar:**
*   **Conteo de filas:** żLas filas cargadas en MySQL coinciden con las filas del DataFrame? (`SELECT COUNT(*) FROM transacciones;`)
*   **Sumatorias:** żEl total de ingresos cuadra entre Pandas y MySQL? (`SELECT SUM(monto) FROM transacciones;`)

Si tu DataFrame tenía 10,000 registros y MySQL solo reporta 8,000, tienes un problema silencioso que debe ser investigado.

---

## Persistencia como base de consumo y preparación para APIs

El **almacenamiento estructurado** es el pilar que permite que el resto de la organización consuma los datos. Sin datos limpios guardados de forma confiable, los equipos de BI o Data Science no pueden trabajar.

**Importancia de este almacenamiento:**
1.  **Persistencia confiable:** MySQL actúa como la única fuente de la verdad para este pipeline.
2.  **Preparación para la exposición:** En etapas futuras, no leeremos archivos CSV crudos para alimentar nuestras aplicaciones. Crearemos una **API** que consulte directamente a esta base de datos MySQL para entregar métricas e información procesada en tiempo real a los usuarios finales.