# Capítulo 2: Almacenamiento y consultas de datos, Sesión 3: SQL y MySQL, Bloque 1: Fundamentos SQL (SELECT, WHERE)

## Introducción a bases de datos relacionales

En nuestro pipeline de datos, no siempre basta con guardar información en archivos sueltos. Cuando el volumen crece o necesitamos buscar información específica rápidamente, entran en juego las **Bases de Datos Relacionales (RDBMS)**.

* **¿Qué son?** Son sistemas diseñados para almacenar y gestionar datos estructurados de manera organizada y eficiente, estableciendo relaciones lógicas entre ellos.
* **Paradigma Relacional:** Los datos se guardan de forma tabular (muy parecido a los DataFrames que vimos en Pandas).
* **Ejemplos populares:** MySQL, PostgreSQL, SQL Server, Oracle.

En la Ingeniería de Datos, las bases de datos relacionales son el pan de cada día: suelen ser la fuente principal (de donde extraemos los datos) o el destino final (donde guardamos los datos limpios para que sean consumidos).

## Concepto de tabla, fila y columna

El corazón de una base de datos relacional es la **Tabla**. Piénsala como una hoja de cálculo altamente estructurada.

* **Tabla:** Es la estructura principal que agrupa datos sobre una entidad específica (ej. `clientes`, `transacciones`, `productos`).
* **Columna (Atributo/Campo):** Define qué tipo de información guarda la tabla. Todas las entradas en una columna deben ser del mismo tipo de dato. Por ejemplo: `monto` (numérico), `fecha` (datetime).
* **Fila (Registro/Tupla):** Es una entrada individual en la tabla. Representa un caso único de la entidad. Por ejemplo, una transacción específica de $500 realizada por el cliente X el día de hoy.

| id_transaccion | id_cliente | monto | fecha | estado |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1 | 105 | 250.50 | 2023-10-01 | completada |
| 2 | 108 | 15.00 | 2023-10-01 | fallida |

## Claves primarias y unicidad

¿Cómo nos aseguramos de no confundir dos transacciones que tienen el mismo monto y la misma fecha? Necesitamos un identificador único. Aquí entra el concepto de **Clave Primaria (Primary Key - PK)**.

* **Unicidad:** Una clave primaria es una columna (o conjunto de columnas) que identifica de manera *única* a cada fila en una tabla.
* **No nulos:** Una PK jamás puede estar vacía (NULL). Cada registro debe existir por sí mismo.
* **Ejemplo práctico:** En nuestra tabla de transacciones, `id_transaccion` es nuestra clave primaria. 

Mantener la unicidad es crucial en Ingeniería de Datos para evitar duplicados al momento de cargar datos a nuestro destino final (el "Load" del ETL).

## Concepto de esquema de base de datos

Un archivo CSV solo tiene un encabezado, pero una base de datos necesita reglas estrictas. Estas reglas conforman el **Esquema (Schema)**.

El esquema es el "plano arquitectónico" de nuestra base de datos. Define:
* El nombre de las tablas.
* Las columnas exactas de cada tabla.
* El tipo de dato permitido por cada columna (ej. `VARCHAR(50)`, `INT`, `DECIMAL(10,2)`).
* Las relaciones entre tablas (que veremos en los JOINs) y restricciones (como las claves primarias).

Un esquema bien diseñado previene que "basura" entre a nuestra base de datos. Si una columna está definida como `INT` e intentamos insertar el texto `"veinte"`, la base de datos rechazará la operación, protegiendo la integridad de la información.

## Introducción a SQL como lenguaje de consulta

**SQL (Structured Query Language)** es el lenguaje universal para comunicarnos con bases de datos relacionales. No importa si usas MySQL o PostgreSQL, la esencia de SQL es la misma.

* **Lenguaje declarativo:** A diferencia de Python donde le dices *cómo* hacer las cosas paso a paso (iterando), en SQL le dices a la base de datos *qué* resultados quieres, y el motor de la base de datos decide cómo buscarlo de la manera más eficiente.
* **Funciones de SQL en datos:** Nos permite realizar operaciones CRUD:
  * **C**reate (Insertar registros)
  * **R**ead (Consultar datos - ¡Nuestra prioridad de hoy!)
  * **U**pdate (Actualizar registros)
  * **D**elete (Borrar registros)

## Sintaxis básica de SELECT

La instrucción `SELECT` es la más utilizada en análisis e ingeniería de datos. Sirve para extraer información de la base de datos.

**Sintaxis general:**
```sql
SELECT columna1, columna2
FROM nombre_tabla;
```

**Ejemplos en nuestro caso de transacciones:**
```sql
-- Traer solo los montos y los estados de todas las transacciones
SELECT monto, estado 
FROM transacciones;

-- Traer TODAS las columnas (usando el asterisco *)
SELECT * 
FROM transacciones;
```
*Nota: En entornos productivos con millones de registros, evita usar `SELECT *` para no saturar la red y la memoria; selecciona solo las columnas que realmente necesitas.*

## Uso de WHERE para filtrado

Casi nunca necesitamos toda la tabla; generalmente buscamos un subconjunto específico de datos. La cláusula `WHERE` actúa como nuestro filtro lógico.

```sql
SELECT id_transaccion, id_cliente, monto
FROM transacciones
WHERE estado = 'completada';
```

Podemos combinar múltiples condiciones usando operadores lógicos (`AND`, `OR`, `NOT`) y de comparación (`=`, `>`, `<`, `>=`, `<=`, `!=`):

```sql
-- Buscar transacciones grandes y completadas
SELECT id_cliente, monto, fecha
FROM transacciones
WHERE estado = 'completada' AND monto > 1000.00;
```

## Comparación entre procesamiento en Python vs SQL

A este punto del curso podrías preguntarte: *¿Por qué filtrar en SQL si ya sé hacerlo en Pandas?*

| Característica | SQL (Base de datos) | Python (Pandas) |
| :--- | :--- | :--- |
| **Dónde ocurre** | En el servidor de base de datos | En la memoria RAM de tu computadora/servidor |
| **Velocidad de filtrado** | Extremadamente rápido (usa índices) | Rápido, pero limitado por la memoria RAM disponible |
| **Transformaciones complejas** | Posible, pero puede volverse ilegible | Excelente, lógica muy expresiva y testable |
| **Cuándo usarlo** | Para filtrar y reducir el volumen de datos *antes* de extraerlos | Para transformaciones de negocio complejas, machine learning o limpieza avanzada |

**Regla de oro del Data Engineer:** "Empuja" el filtrado y las operaciones sencillas lo más cerca posible de la base de datos (SQL), y usa Python para la transformación compleja del dataset ya reducido.

## Casos de uso de SQL en ingeniería de datos

SQL no es solo para "analistas que hacen reportes". Como Ingenieros de Datos, usamos SQL de manera intensiva para:

1. **Extracción (Ingesta):** Escribir queries eficientes para sacar el delta de datos (lo nuevo) de un sistema transaccional hacia nuestro pipeline.
2. **Validación de Calidad (Data Quality):** Contar nulos, buscar duplicados o validar que el total de ventas en la fuente coincida con el destino.
3. **Transformaciones in-database (dbt / ELT):** Cada vez es más común cargar los datos crudos al destino y usar SQL puro para transformarlos internamente, evitando mover los datos de un lado a otro.

## Importancia de consultas eficientes

En una tabla de 100 filas, cualquier consulta se ejecuta al instante. En el mundo de Big Data, una tabla transaccional puede tener miles de millones de filas.

* **El costo computacional:** Una consulta mal escrita puede consumir el 100% de la CPU del servidor, afectando a otros usuarios y a la aplicación principal (imagina botar el sistema de pagos del banco porque hiciste un `SELECT *` masivo).
* **Costos económicos:** En la nube (como BigQuery o Snowflake), te cobran por la cantidad de datos que procesas. Una mala consulta literal cuesta dinero real.
* **Tiempos del Pipeline:** Un ETL no puede demorar 10 horas si los datos se necesitan en tiempo real. Saber hacer filtros eficientes y elegir las columnas correctas es vital.

## Introducción a performance (Índices)

¿Cómo hace la base de datos para buscar una transacción específica entre 50 millones en milisegundos? Utiliza **Índices**.

* **Concepto básico:** Un índice en SQL funciona exactamente igual que el índice alfabético al final de un libro. En lugar de leer cada página (Full Table Scan) para encontrar la palabra "Python", vas al índice, buscas la "P", y te dice la página exacta.
* **Aplicación:** Si frecuentemente filtramos las transacciones por `id_cliente`, el administrador de la base de datos (o nosotros) crearemos un índice sobre esa columna.
* **El trade-off:** Los índices aceleran drásticamente el `SELECT` y el `WHERE`, pero hacen que los `INSERT` sean ligeramente más lentos (porque hay que actualizar el índice cada vez que entra un dato nuevo). Como ingenieros de datos, debemos encontrar ese balance.