# Capítulo 2: Almacenamiento y consultas de datos, Sesión 4: Pipeline de datos v1, Bloque 2: Persistencia en MySQL y archivos

---

## Persistencia Dual: El poder de combinar mundos

En nuestro pipeline de datos, la **persistencia** se refiere a cómo y dónde guardamos la información una vez procesada. 

Adoptar una estrategia de **persistencia dual** significa guardar nuestros datos limpios y transformados tanto en una Base de Datos (ej. MySQL) como en archivos estructurados (ej. CSV o Parquet). 

**żPor qué hacerlo?**
* **Resiliencia:** Si la base de datos se cae, tenemos un respaldo en archivos.
* **Flexibilidad:** Diferentes consumidores necesitan distintos formatos.
* **Desacoplamiento:** Separa el almacenamiento a largo plazo del acceso rápido para consultas.

---

## Ventajas de las Bases de Datos (MySQL)

Almacenar los resultados finales de nuestro pipeline en una base de datos relacional ofrece beneficios únicos enfocados en la disponibilidad y la estructura:

* **Consultas estructuradas:** Permite usar SQL para responder preguntas de negocio rápidamente (ej. *żCuáles fueron las ventas totales de ayer?*).
* **Concurrencia:** Múltiples usuarios o sistemas (como una API) pueden leer la información al mismo tiempo sin bloquearse.
* **Integridad de datos:** Las llaves primarias y restricciones evitan datos duplicados o relaciones huérfanas en nuestras transacciones.
* **Actualizaciones puntuales:** Es fácil actualizar un solo registro si el estado de una transacción cambia (ej. de "Pendiente" a "Completada").

---

## Ventajas de los Archivos Estructurados (CSV, Parquet)

Guardar el mismo dataset en un archivo (como un archivo `.parquet` en disco) brilla en escenarios donde la base de datos se queda corta:

* **Portabilidad:** Un archivo se puede enviar por correo, compartir en la nube o cargar en otra herramienta sin configurar conexiones de red.
* **Eficiencia en volumen:** Formatos como **Parquet** están comprimidos y optimizados para lectura masiva, ideal para algoritmos de Machine Learning.
* **Inmutabilidad:** Un archivo guardado es una "fotografía" exacta de los datos en ese momento, muy útil para auditorías.
* **Costo:** El almacenamiento en disco (local o en la nube) es significativamente más barato que mantener un servidor de base de datos encendido.

---

## Casos de uso: żCuándo usar cuál?

Tener ambos formatos nos permite atender a diferentes "clientes" de nuestro pipeline:

### Base de Datos (MySQL)
* **Consumo transaccional:** Aplicaciones web o móviles que necesitan consultar un registro específico por ID.
* **Dashboards en vivo:** Herramientas de BI (Business Intelligence) que se conectan para mostrar los datos más recientes.

### Archivos Estructurados (Parquet/CSV)
* **Data Science:** Un científico de datos prefiere leer un archivo Parquet masivo con Pandas en segundos para entrenar un modelo.
* **Respaldo Histórico (Cold Storage):** Datos de transacciones de hace 5 ańos que ya no se consultan a diario, pero deben guardarse por regulaciones legales.

---

## Escritura de datos procesados

En Python, la escritura de los datos transformados al final de nuestro ETL es muy sencilla gracias a Pandas. Pasamos de tener un DataFrame en memoria a persistirlo físicamente.

```python
# Suponiendo que 'df_limpio' es nuestro dataset de transacciones ya procesado

# 1. Escritura a archivo (Parquet es recomendado por eficiencia)
df_limpio.to_parquet("output/transacciones_procesadas.parquet", index=False)

# 2. Escritura a Base de Datos (requiere conexión con SQLAlchemy)
from sqlalchemy import create_engine
engine = create_engine("mysql+pymysql://usuario:password@localhost/tienda")

df_limpio.to_sql(name="transacciones", con=engine, if_exists="append", index=False)
```

Ambas líneas representan la **"L" (Load)** en nuestro proceso ETL.

---

## Manejo de resultados intermedios

Un pipeline robusto no solo guarda el resultado final, sino también **pasos intermedios**. 

Imagina un pipeline complejo que tarda 2 horas:
1. Extrae datos de una API externa.
2. Limpia formatos y cruza datos (tarda 1 hora).
3. Calcula métricas de machine learning.

Si el paso 3 falla, **no quieres volver a descargar y limpiar todo**. 
Guardar el DataFrame en un archivo temporal después del paso 2 (resultado intermedio) permite reanudar el pipeline desde ese punto, ahorrando tiempo y capacidad de cómputo.

---

## Versionado básico de datos

Cuando guardamos archivos a diario, no queremos sobreescribir el trabajo de ayer. El versionado básico implica agregar marcas de tiempo (*timestamps*) o fechas al nombre del archivo.

**Ejemplo de nomenclatura:**
* `transacciones_raw_2026-04-26.csv`
* `transacciones_raw_2026-04-27.csv`

```python
import datetime

fecha_hoy = datetime.datetime.now().strftime("%Y-%m-%d")
nombre_archivo = f"output/transacciones_{fecha_hoy}.parquet"

df_limpio.to_parquet(nombre_archivo, index=False)
```
Esto crea un historial inmutable y rastreable en nuestro sistema de archivos.

---

## Estrategias de almacenamiento: Append vs Overwrite

Al cargar datos en nuestro destino, debemos decidir cómo se integrarán con la información existente:

### Overwrite (Sobrescribir)
* **Qué hace:** Borra la tabla o archivo anterior y escribe los datos completos nuevamente.
* **Uso ideal:** Tablas de dimensiones pequeńas (ej. Catálogo de tiendas, Lista de empleados actualizados).

### Append (Ańadir)
* **Qué hace:** Mantiene los datos existentes y agrega los nuevos registros al final.
* **Uso ideal:** Tablas de hechos (ej. Registros de ventas, Logs de transacciones diarias). Es la estrategia más común en pipelines incrementales.

---

## Trade-offs: Costo, Velocidad y Acceso

Toda decisión en Ingeniería de Datos implica un balance (*trade-off*).

| Característica | MySQL (Base de Datos) | Archivos (Parquet en Disco) |
| :--- | :--- | :--- |
| **Costo** | Alto (Requiere CPU/RAM dedicada) | Muy Bajo (Solo costo por GB de almacenamiento) |
| **Velocidad de Escritura** | Lenta (Por validación de constraints) | Muy Rápida (Escritura directa a disco) |
| **Acceso a 1 Registro** | Inmediato (usando índices) | Lento (Requiere leer o escanear el archivo) |
| **Acceso a Millones** | Moderado (Puede saturar el servidor) | Extremadamente rápido (Especialmente Parquet) |

Conocer esto nos permite diseńar pipelines que sean económicamente viables y técnicamente eficientes.

---

## Integración con el Pipeline

El pipeline deja de ser una serie de scripts sueltos y se convierte en un flujo unificado. En esta versión de nuestro ETL, el flujo se ve así:

1. **Ingesta:** Pandas lee `transacciones_raw.csv` o consume una API.
2. **Transformación:** Limpiamos nulos, estandarizamos tipos (ej. strings a *datetime*) y calculamos el total de venta.
3. **Persistencia en Archivo:** Se guarda un backup inmutable `transacciones_20260427.parquet`.
4. **Persistencia en MySQL:** Se hace un `append` en la tabla de la base de datos para que quede disponible.

El dato entra sucio y sale limpio, empaquetado y listo en dos formatos.

---

## Preparación para consumo posterior

Al finalizar este bloque, nuestro trabajo como Ingenieros de Datos ha generado un producto confiable. Los datos ya no están "secuestrados" en un archivo confuso, sino que están **democratizados**:

* Si el equipo de **Backend** necesita consultar las transacciones de un usuario, apuntarán a MySQL.
* Si el equipo de **Analytics** necesita crear un dashboard de ingresos mensuales, conectarán su herramienta a la base de datos o leerán los archivos Parquet.

En las siguientes sesiones, daremos el paso final: construir una **API** para exponer estos datos y automatizar todo el proceso.