# Capítulo 3: Exposición y consumo de datos, Sesión 5: APIs con FastAPI, Bloque 1: Introducción a APIs y FastAPI

---

## żQué es un API?

**Application Programming Interface (Interfaz de Programación de Aplicaciones)**

Un API es un conjunto de reglas y definiciones que permite que distintas aplicaciones de software se comuniquen entre sí.

En términos sencillos:
- Imagina que vas a un restaurante. Tú (el cliente) quieres comida, pero no vas directamente a la cocina a prepararla.
- Le pides lo que deseas al **mesero** (el API).
- El mesero lleva tu pedido a la cocina (el sistema/base de datos), la cocina prepara la orden y el mesero te trae tu plato de vuelta.

En ingeniería de datos, un API permite que otros usuarios o sistemas accedan a los datos que hemos procesado sin darles acceso directo a nuestras bases de datos o código interno.

---

## APIs como interfaz entre sistemas

Las APIs actúan como una capa de abstracción. Ocultan la complejidad del sistema interno y exponen solo lo necesario de forma segura y estructurada.

**Ejemplos de comunicación:**
- **Frontend >> Backend:** Una página web de un banco pide el saldo de un cliente al servidor.
- **Script >> Servicio Cloud:** Tu código en Python envía un archivo CSV a un servicio de machine learning externo para obtener predicciones.
- **Sistema A >> Sistema B:** Nuestro pipeline de datos procesa transacciones y otro equipo de la empresa utiliza nuestra API para generar reportes automatizados.

Esta interfaz garantiza que ambas partes puedan cambiar su tecnología interna (por ejemplo, cambiar de MySQL a PostgreSQL) sin romper la comunicación, siempre y cuando respeten las reglas del API.

---

## Protocolo HTTP (Request / Response)

La mayoría de las APIs web funcionan sobre el protocolo **HTTP** (Hypertext Transfer Protocol), el mismo que usan los navegadores web.

La comunicación HTTP se basa en un ciclo muy sencillo:
1. **Request (Petición):** El cliente hace una solicitud al servidor. Incluye la dirección a la que quiere ir y qué quiere hacer.
2. **Response (Respuesta):** El servidor procesa la petición y devuelve un resultado junto con un código de estado (ej. 200 OK, 404 No Encontrado).

**Estructura de un Request:**
- URL (A dónde voy)
- Método (Qué quiero hacer)
- Headers (Metadatos, credenciales)
- Body (Datos enviados, opcional)

---

## Métodos HTTP (GET, POST, PUT, DELETE)

El protocolo HTTP define verbos o métodos que indican la intención de la petición. Estos se alinean directamente con las operaciones CRUD (Create, Read, Update, Delete) en bases de datos.

- **GET (Leer):** Solicita datos del servidor. *Ej: Obtener la lista de las últimas transacciones.* No modifica datos.
- **POST (Crear):** Envía datos nuevos al servidor para crear un registro. *Ej: Enviar una nueva transacción al sistema.*
- **PUT (Actualizar):** Modifica o reemplaza un registro existente completo. *Ej: Actualizar los datos de un cliente.*
- **DELETE (Borrar):** Elimina un recurso del servidor. *Ej: Borrar una transacción duplicada.*

En nuestro caso de exposición de datos, el método **GET** será el más utilizado.

---

## Concepto de Endpoint

Un **Endpoint** es la dirección URL específica donde un API recibe peticiones para un recurso particular. 

Si el API es una central telefónica, los endpoints son las extensiones.

**Ejemplo aplicado a nuestro pipeline:**
- URL Base: `https://api.miempresa.com/v1`
- Endpoint de clientes: `/clientes` >> `GET https://api.miempresa.com/v1/clientes`
- Endpoint de transacciones: `/transacciones` >> `GET https://api.miempresa.com/v1/transacciones`

Cada endpoint está asociado a uno o más métodos HTTP (puedes tener un `GET /transacciones` y un `POST /transacciones`).

---

## Formato JSON como estándar de intercambio

Para que los sistemas se entiendan, deben hablar un "idioma" común. El estándar absoluto hoy en día para APIs web es **JSON** (JavaScript Object Notation).

**żPor qué JSON?**
- Es ligero, basado en texto plano.
- Es fácil de leer para humanos y rápido de procesar para las máquinas.
- Se mapea perfectamente con los diccionarios de Python.

**Ejemplo de una transacción en JSON:**
```json
{
  "id_transaccion": "TXN-987654",
  "fecha": "2023-10-25",
  "monto": 1500.50,
  "moneda": "MXN",
  "status": "completada"
}
```

---

## El rol de las APIs en Pipelines de Datos

Hasta ahora, nuestro pipeline extrajo datos, los limpió, los transformó y los guardó en una base de datos MySQL o en un archivo Parquet. 

**żQué sigue?**
Los datos no tienen valor si no se utilizan. El API es la puerta de salida.

**Flujo Completo:**
Ingesta (CSV) >> Transformación (Pandas) >> Almacenamiento (MySQL) >> **Exposición (API)** >> Consumo (Dashboards, Analistas, Otros Sistemas).

El API permite que un analista consulte las "transacciones de alto valor de hoy" sin tener que saber SQL, instalar librerías de bases de datos o tener credenciales del servidor.

---

## Introducción a FastAPI

Para construir nuestra API utilizaremos **FastAPI**, un framework moderno y de alto rendimiento para construir APIs en Python.

**żQué es un framework web?**
Es un conjunto de herramientas y librerías que nos ahorran escribir desde cero todo el código necesario para manejar conexiones HTTP, validaciones y rutas.

A diferencia de frameworks más antiguos como Flask o Django, FastAPI fue diseńado específicamente para la creación de APIs (como su nombre indica) aprovechando las características modernas de Python.

---

## Ventajas de FastAPI

Elegimos FastAPI para este curso por tres razones fundamentales:

1. **Velocidad:** Es uno de los frameworks de Python más rápidos disponibles, comparable con NodeJS o Go, gracias a que es asíncrono por diseńo.
2. **Tipado estricto (Pydantic):** Utiliza los *type hints* de Python. Si declaras que un monto debe ser un `float`, FastAPI validará automáticamente que el usuario no envíe un texto, devolviendo un error claro si lo hace.
3. **Documentación automática:** Al escribir el código, FastAPI genera automáticamente una interfaz visual (Swagger UI) donde cualquier persona puede leer cómo usar tu API y probarla desde el navegador.

---

## APIs como productos de datos (Data as a Product)

En la ingeniería de datos moderna, existe el concepto de tratar los datos como un producto.

Esto significa que nuestro trabajo no termina simplemente dejando un archivo en una carpeta. Debemos pensar en el usuario final. 

Una API bien diseńada, rápida y documentada es un **Producto de Datos**.
- Tiene consumidores (clientes internos o externos).
- Tiene un nivel de calidad esperado (uptime, tiempos de respuesta).
- Resuelve un problema de negocio (ej. "Necesito acceso en tiempo real a las transacciones limpias").

---

## Concepto de contrato (Entrada / Salida)

Al diseńar un API, establecemos un **contrato** con quienes la van a consumir.

Un contrato de API es una promesa explícita:
- **Entrada requerida:** "Si quieres consultar transacciones por fecha, debes enviarme un parámetro llamado `fecha_inicio` en formato `YYYY-MM-DD`."
- **Salida garantizada:** "A cambio, prometo devolverte una lista en JSON con los campos `id_transaccion`, `monto` y `cliente`."

Si nosotros, como ingenieros de datos, cambiamos la estructura de la base de datos subyacente, **el contrato del API no debe romperse**. El consumidor del API debe seguir enviando lo mismo y recibiendo lo mismo. Esta es la base de un pipeline robusto y escalable.