# Capítulo 3: Exposición y consumo de datos, Sesión 5: APIs con FastAPI, Bloque 2: Endpoints básicos

---

## Definición de endpoints básicos en FastAPI

Un **endpoint** es un punto de acceso específico en una API, definido por una URL y un método HTTP (como GET, POST, PUT, DELETE). Es la puerta mediante la cual un cliente solicita o envía información a nuestro sistema.

En **FastAPI**, definir un endpoint es sumamente intuitivo y se apoya directamente en la sintaxis nativa de Python. 

* **Operación de ruta (Path Operation):** Es la combinación del path (URL) y el método HTTP.
* **Función de ruta:** Es la función en Python que se ejecuta cuando la API recibe una petición en ese endpoint específico.

FastAPI se encarga de conectar la petición web con nuestra función, ejecutar la lógica de negocio y devolver la respuesta al cliente.

---

## Creación de rutas (Path operations)

Para crear una ruta en FastAPI, utilizamos **decoradores** que envuelven nuestras funciones. El decorador indica a la aplicación qué URL y qué método HTTP deben activar la función.

```python
from fastapi import FastAPI

app = FastAPI()

# Decorador que define la ruta y el método (GET)
@app.get("/estado")
def obtener_estado():
    return {"status": "El pipeline de datos está funcionando correctamente"}
```

**Anatomía de la ruta:**
1. `@app`: Referencia a la instancia de nuestra API.
2. `.get(...)`: El método HTTP que estamos habilitando.
3. `"/estado"`: El path o URL relativa.
4. `def obtener_estado():`: La lógica que procesa nuestra aplicación de datos.

---

## Parámetros de entrada simples

Las APIs necesitan ser dinámicas, lo que logramos enviando parámetros. FastAPI maneja dos tipos principales de forma automática basándose en la firma de la función:

**1. Parámetros de Ruta (Path Parameters):**
Van incrustados directamente en la URL. Útiles para identificar recursos específicos.
```python
@app.get("/transacciones/{tx_id}")
def obtener_transaccion(tx_id: int):
    return {"transaccion_id": tx_id, "monto": 150.50}
```

**2. Parámetros de Consulta (Query Parameters):**
Van al final de la URL después de un `?`, separados por `&`. Útiles para filtrar o paginar datos.
```python
# Ejemplo de llamada: /transacciones?limite=10
@app.get("/transacciones/")
def listar_transacciones(limite: int = 5):
    return {"mensaje": f"Devolviendo las últimas {limite} transacciones"}
```

---

## Retorno de datos en JSON y Serialización

**JSON (JavaScript Object Notation)** es el estándar de oro para el intercambio de datos en la web debido a su ligereza y legibilidad.

**Serialización** es el proceso de convertir objetos complejos de Python (como diccionarios, listas o modelos de datos) a un formato de texto (JSON) que pueda ser enviado por la red.

* En frameworks antiguos, la serialización debía hacerse manualmente.
* **En FastAPI, la serialización es automática.**

```python
@app.get("/resumen")
def obtener_resumen():
    # Python dict
    datos_pipeline = {
        "total_filas": 10500,
        "nulos_removidos": 23,
        "columnas": ["id", "fecha", "monto"]
    }
    # FastAPI lo convierte a JSON automáticamente
    return datos_pipeline 
```

---

## Estructura básica de una aplicación FastAPI

Para que un script de FastAPI funcione correctamente y esté listo para escalar en nuestro proyecto de ingeniería de datos, requiere una estructura mínima:

1. **Importación de dependencias:** Traer `FastAPI` (y herramientas de tipado si es necesario).
2. **Instanciación:** Crear el objeto `app = FastAPI()`.
3. **Definición de rutas:** Escribir los endpoints mediante decoradores (`@app.get()`).
4. **Ejecución (Servidor ASGI):** Usar un servidor como `uvicorn` para correr la app.

```python
# main.py
from fastapi import FastAPI
import uvicorn

app = FastAPI(title="API del Pipeline de Datos")

@app.get("/")
def home():
    return {"mensaje": "Bienvenido a la API de datos"}

if __name__ == "__main__":
    # Ejecución local: python main.py
    uvicorn.run("main:app", host="0.0.0.0", port=8000, reload=True)
```

---

## Pruebas de endpoints y Documentación automática

Una de las grandes ventajas de FastAPI es la generación de **documentación interactiva y automática** basada en el estándar OpenAPI. No necesitas escribir documentación manual para tus endpoints.

Una vez que tu servidor está corriendo (ej. en `localhost:8000`), puedes acceder a:

* **Swagger UI (`/docs`):** Interfaz gráfica que permite ver todos los endpoints, sus parámetros esperados, y lo más importante: **ejecutarlos y probarlos** directamente desde el navegador.
* **ReDoc (`/redoc`):** Un formato de documentación alternativo, ideal para entregar especificaciones claras a otros equipos que vayan a consumir tu API.

Esto acelera enormemente el ciclo de desarrollo en ingeniería de datos, permitiendo a los analistas saber exactamente qué datos están disponibles.

---

## Uso de datos estáticos vs dinámicos

Al construir una API, solemos pasar por dos fases de madurez en nuestros endpoints:

**1. Datos Estáticos (Mocking):**
Durante el prototipado, devolvemos diccionarios o listas "hardcodeadas" (escritas a mano en el código).
* *Uso:* Validar la estructura del JSON, probar el contrato de la API sin depender de que el pipeline haya terminado.

**2. Datos Dinámicos (Integración real):**
El endpoint lee la información directamente de la salida de nuestro pipeline (por ejemplo, cargando un archivo Parquet con Pandas o consultando la base de datos MySQL).
* *Uso:* Producción. Los datos cambian automáticamente conforme el pipeline de ingeniería procesa nueva información.

---

## Buenas prácticas y Organización inicial del código API

A medida que el pipeline y la API crecen, un solo archivo `main.py` se vuelve insostenible. Se deben aplicar buenas prácticas de organización:

* **Nomenclatura RESTful:** Usa sustantivos en plural para las rutas (`/clientes` en lugar de `/obtener_clientes`).
* **Separación de responsabilidades:** 
  * Un archivo o módulo para las rutas (`routers/`).
  * Un archivo para la lógica de lectura de datos.
  * Un archivo principal `main.py` limpio que solo inicialice la app e importe los routers.
* **Tipado estricto:** Aprovecha las anotaciones de tipo de Python (`int`, `str`, `List`) en los parámetros. FastAPI los usará para validar las entradas automáticamente y rechazar peticiones mal formadas.