# Capítulo 3: Exposición y consumo de datos, Sesión 6: Visualización con Streamlit, Bloque 3: Conexión a API o datos procesados

---

## Consumo de APIs desde Streamlit

Una vez que tenemos nuestra API construida con FastAPI, el siguiente paso es consumirla desde una interfaz gráfica. 

Streamlit actúa como la capa de presentación (frontend) que solicita los datos a nuestra API (backend) para mostrarlos al usuario final.

En lugar de que Streamlit procese los datos crudos o ejecute reglas de negocio complejas, su única responsabilidad es:
1. Hacer una petición (request) a la API.
2. Recibir los datos.
3. Renderizar tablas, gráficos y métricas.

Este enfoque asegura que las reglas de nuestro pipeline de transacciones se mantengan centralizadas en el backend.

---

## Lectura de datos procesados (CSV/Parquet)

Existe un enfoque alternativo al consumo de APIs: que Streamlit lea directamente los archivos resultantes de nuestro pipeline de datos (archivos CSV o Parquet).

Para implementar esto, Streamlit utiliza Pandas internamente:

```python
import pandas as pd
import streamlit as st

# Lectura directa del almacenamiento del pipeline
df_transacciones = pd.read_parquet("data/processed/transacciones_limpias.parquet")
st.dataframe(df_transacciones)
```

Este método es sumamente rápido de implementar y es muy útil para prototipos iniciales o cuando el dashboard es el único consumidor de los datos.

---

## Diferencias entre consumo directo vs API

Es importante entender cuándo utilizar cada enfoque en la ingeniería de datos:

**Consumo Directo (Lectura de Archivos):**
* **Implementación:** Muy rápida. Streamlit y los datos viven en el mismo entorno o tienen acceso al mismo almacenamiento.
* **Procesamiento:** El dashboard carga los datos en memoria y asume la carga de trabajo de cualquier filtrado adicional.
* **Recomendado para:** Prototipos, análisis exploratorio o arquitecturas locales simples.

**Consumo por API:**
* **Implementación:** Requiere construir y mantener el servicio de FastAPI.
* **Procesamiento:** La base de datos o la API filtran la información. El dashboard solo recibe lo necesario.
* **Recomendado para:** Sistemas en producción, múltiples consumidores (apps, dashboards, clientes externos) y arquitecturas distribuidas.

---

## Integración frontend-backend

La integración entre el frontend (Streamlit) y el backend (FastAPI) marca la creación de un sistema de software completo.

En este paradigma:
* **Backend (FastAPI):** Se conecta a MySQL o a los archivos Parquet, ejecuta consultas SQL y formatea los resultados según las peticiones.
* **Frontend (Streamlit):** Provee los controles interactivos (ej. selectores de fechas o clientes), envía estos parámetros al backend y dibuja los gráficos con la respuesta.

Esta separación de responsabilidades hace que el código sea más limpio y fácil de mantener. Si mańana cambiamos Streamlit por otra tecnología, la API sigue funcionando intacta.

---

## Manejo de requests en Python

Para comunicar Streamlit con la API, utilizamos la librería estandarizada `requests`. Esta librería nos permite realizar peticiones HTTP (GET, POST, etc.) desde nuestro script de Python.

Ejemplo de cómo Streamlit solicita los datos de transacciones a la API:

```python
import requests
import streamlit as st

url = "http://localhost:8000/transacciones"
respuesta = requests.get(url)

if respuesta.status_code == 200:
    st.success("Datos obtenidos correctamente")
else:
    st.error("Error al conectar con la API")
```

Es fundamental validar el código de estado HTTP (200 indica éxito) para manejar errores y evitar que el dashboard colapse si la API está inactiva.

---

## Procesamiento de respuestas JSON

Las APIs modernas, incluyendo las construidas con FastAPI, devuelven los datos en formato JSON. Para que Streamlit pueda graficarlos fácilmente, necesitamos convertir ese JSON nuevamente a un DataFrame de Pandas.

El flujo de transformación es el siguiente:
1. Extraer el contenido JSON de la respuesta.
2. Inyectarlo en la estructura de Pandas.

```python
import pandas as pd
import requests

url = "http://localhost:8000/api/v1/ventas"
respuesta = requests.get(url)

if respuesta.status_code == 200:
    datos_json = respuesta.json()
    # Conversión directa de JSON a DataFrame
    df = pd.DataFrame(datos_json)
    
    # Ahora 'df' está listo para visualizaciones en Streamlit
```

---

## Ventajas de desacoplar sistemas

Desacoplar la lógica de visualización de la lógica de acceso a datos trae beneficios fundamentales para la ingeniería de datos:

* **Mantenibilidad:** Los errores de base de datos se arreglan en la API; los errores visuales se arreglan en Streamlit.
* **Reutilización:** Los mismos datos de la API pueden alimentar el dashboard de Streamlit y, simultáneamente, una aplicación móvil.
* **Escalabilidad Independiente:** Si el dashboard recibe muchas visitas, podemos asignar más recursos solo al servidor de Streamlit, sin afectar al motor de base de datos.
* **Seguridad:** El frontend nunca conoce las credenciales de la base de datos MySQL; solo conoce la URL de la API.

---

## Limitaciones de lectura directa

Si decidimos omitir la API y leer archivos CSV/Parquet directamente desde Streamlit para un proyecto real, enfrentaremos varias limitaciones:

1. **Gestión de concurrencia:** Si el pipeline de datos intenta sobrescribir el archivo Parquet exactamente al mismo tiempo que Streamlit intenta leerlo, pueden ocurrir bloqueos (file locks) o lectura de datos corruptos.
2. **Consumo de memoria:** Leer un archivo de 5 GB obliga a Streamlit a cargar 5 GB en la memoria del servidor. Una API con una base de datos realizaría la agregación y solo enviaría los 10 KB de resultados necesarios.
3. **Falta de gobernanza:** Cualquier persona con acceso al código de Streamlit tiene acceso a los datos crudos en el almacenamiento, rompiendo el principio de menor privilegio.

---

## Arquitectura simple de sistema

En este punto, nuestro sistema completo se puede visualizar con la siguiente arquitectura simple:

**Fuente de Datos >> Transformación (Python) >> Almacenamiento (MySQL/Parquet)**

Esta es la primera parte (el Pipeline ETL). Luego viene la capa de consumo:

**Almacenamiento >> Backend (FastAPI) >> Frontend (Streamlit) >> Usuario Final**

Cada componente tiene un límite claro. La información fluye de izquierda a derecha, transformándose de datos crudos a conocimiento accionable.

---

## Flujo de datos completo

Integrando todos los conceptos, el ciclo de vida de un dato en nuestro sistema es:

1. Un archivo CSV de transacciones llega al sistema.
2. El script de ingesta y limpieza elimina nulos y estandariza los montos.
3. Los datos limpios se insertan en la base de datos MySQL.
4. Un usuario abre la aplicación de Streamlit en su navegador.
5. Streamlit hace un `requests.get()` a FastAPI pidiendo las ventas del día.
6. FastAPI ejecuta un `SELECT` en MySQL, obtiene los datos, los serializa a JSON y los devuelve.
7. Streamlit convierte el JSON a DataFrame y renderiza un gráfico de barras.

Este es un verdadero flujo de trabajo (workflow) en ingeniería de datos.

---

## Preparación para escalabilidad

Construir el sistema de esta manera modular (Pipeline >> DB >> API >> Dashboard) nos prepara para los siguientes desafíos en la nube.

Al tener las piezas separadas:
* Podemos empaquetar la API en un contenedor independiente.
* Podemos empaquetar Streamlit en otro contenedor.
* Podemos automatizar la ejecución del pipeline de limpieza sin afectar el acceso de los usuarios a la API.

El código ya está estructurado correctamente. El siguiente paso natural será asegurar que funcione de manera idéntica en cualquier máquina o servidor, introduciendo herramientas de despliegue y automatización.