# Capítulo 3: Exposición y consumo de datos, Sección 6: Visualización con Streamlit, Bloque 1: Introducción a Streamlit

---

## żQué es Streamlit?

Las aplicaciones web tradicionales requieren conocimientos de múltiples lenguajes: HTML para la estructura, CSS para el diseńo y JavaScript para la interactividad, además de un backend en Python, Node.js u otro lenguaje.

**Streamlit** cambia por completo este paradigma en el mundo de los datos:
* Es una librería de código abierto en Python.
* Permite crear aplicaciones web interactivas y dashboards en cuestión de minutos.
* **Cero experiencia en frontend requerida:** todo se escribe en Python puro.

Si sabes escribir un script de Python, ya sabes crear una aplicación web con Streamlit.

---

## El Rol de la Visualización en el Pipeline de Datos

Hasta ahora, nuestro pipeline hace el trabajo pesado en segundo plano, pero los datos procesados necesitan ser accesibles para los tomadores de decisiones. 

**Estructura de nuestro sistema:**
1. **Ingesta:** Leemos archivos CSV o consultamos APIs.
2. **Transformación:** Limpiamos y agregamos con Pandas.
3. **Almacenamiento:** Guardamos en MySQL o archivos Parquet.
4. **Consumo (El destino final):** Entregamos los datos vía API (FastAPI) o los mostramos en una interfaz visual (Streamlit).

La visualización es la "cara" de la ingeniería de datos. Es donde el negocio ve el valor de tener datos limpios, consistentes y actualizados (por ejemplo, ver en tiempo real el total de transacciones válidas).

---

## Ventajas para Prototipos y Comparación con Otras Herramientas

żPor qué usar Streamlit en lugar de otras herramientas?

* **Frente a Frameworks Web (Flask, Django):** Streamlit es infinitamente más rápido para construir prototipos analíticos. No necesitas diseńar rutas complejas ni plantillas HTML.
* **Frente a Herramientas de BI (Tableau, Power BI):** Las herramientas de BI son excelentes y muy completas, pero a veces necesitas algo altamente personalizado, integrado directamente con tu código Python o modelos de Machine Learning. Streamlit te da esa flexibilidad como código.

**Ventaja principal:** Velocidad de iteración. Un ingeniero de datos puede levantar un dashboard funcional en menos de 50 líneas de código para validar los resultados de su pipeline.

---

## Integración Directa con Python y Ecosistema de Datos

Streamlit no intenta reinventar la rueda. Está diseńado para ser un "envoltorio" visual alrededor de las librerías que ya conoces.

* Habla el mismo idioma que **Pandas**: puedes pasarle un DataFrame y Streamlit sabrá cómo renderizarlo como una tabla interactiva.
* Se integra de forma nativa con librerías de visualización como **Matplotlib**, **Seaborn** o **Plotly**.
* Permite importar tus propios módulos. Puedes importar las funciones de limpieza o conexión a base de datos que creamos en sesiones anteriores.

---

## Estructura Básica y Flujo de Ejecución

Una aplicación en Streamlit es, en su esencia, un simple archivo de texto con extensión `.py`. 

### El Flujo de Ejecución (Top-Down)
A diferencia de otros frameworks interactivos, Streamlit tiene un modelo de ejecución muy particular y sencillo de entender:
1. Lee el código de **arriba hacia abajo**, línea por línea.
2. Cada vez que el usuario interactúa con un componente (por ejemplo, mueve un filtro de fecha o hace clic en un botón), **Streamlit vuelve a ejecutar todo el script** desde el principio.

Esto asegura que la interfaz siempre refleje el estado actual de los datos y las variables.

---

## Componentes Básicos: Texto y Tablas

Streamlit provee funciones intuitivas para renderizar elementos en la pantalla.

**Elementos de Texto:**
* `st.title("Mi Dashboard")`: Crea el título principal.
* `st.header("Ventas del Mes")`: Crea un subtítulo.
* `st.write("Cualquier texto o variable")`: Es la navaja suiza de Streamlit; detecta qué le estás pasando e intenta renderizarlo de la mejor manera.

**Elementos de Datos:**
* `st.dataframe(df)`: Renderiza un DataFrame de Pandas como una tabla interactiva (permite scroll y ordenar columnas).
* `st.table(df)`: Renderiza una tabla estática.

---

## Un Primer Vistazo al Código

Así se ve un script básico (por ejemplo, `app.py`) integrando Pandas y Streamlit para explorar nuestro dataset de transacciones:

```python
import streamlit as st
import pandas as pd

# Título de la app
st.title("Dashboard de Transacciones")
st.write("Bienvenido a la visualización de nuestro pipeline de datos.")

# Cargar datos (simulando la salida de nuestro ETL)
df = pd.read_csv("transacciones_limpias.csv")

# Mostrar los primeros registros
st.header("Vista de Datos Recientes")
st.dataframe(df.head(10))
```

---

## Ejecución de Aplicaciones con Streamlit

Una vez que tenemos nuestro script `app.py`, no lo ejecutamos con el clásico `python app.py`. Streamlit tiene su propio servidor integrado.

Para levantar la aplicación, usamos la terminal de comandos:

```bash
streamlit run app.py
```

**żQué sucede al ejecutar esto?**
1. Streamlit inicia un servidor web local.
2. Abre automáticamente una nueva pestańa en tu navegador predeterminado.
3. La aplicación estará disponible en una dirección local, generalmente: `http://localhost:8501`.
4. Si haces cambios en el código `.py` y guardas el archivo, Streamlit te preguntará en el navegador si deseas actualizar la vista al instante ("Rerun").