# Capítulo 4: Manejo de datos y despliegue local, Sesión 8: Docker y entorno reproducible, Bloque 3: requirements.txt y dependencias

---

## Gestión de dependencias en Python

En el desarrollo de pipelines de datos, rara vez escribimos todo el código desde cero. Utilizamos paquetes creados por terceros para facilitar tareas complejas.

* **żQué es una dependencia?** Es cualquier librería o paquete de código externo que nuestro proyecto necesita para funcionar correctamente.
* **El ecosistema Python:** Python incluye una "librería estándar" (herramientas nativas), pero para ingeniería de datos dependemos fuertemente de paquetes externos como Pandas, SQLAlchemy o FastAPI.
* **El problema de la gestión:** Si enviamos nuestro script a otro servidor sin indicar qué librerías necesita, el script fallará al intentar importar módulos inexistentes. Gestionar dependencias es llevar un registro exacto de lo que nuestro código requiere.

---

## Uso de requirements.txt

En la comunidad de Python, existe un estándar de facto para declarar las dependencias de un proyecto: un archivo de texto simple llamado `requirements.txt`.

* **Propósito:** Actúa como un "manifiesto" o lista de compras para el entorno de Python.
* **Estructura:** Es un archivo de texto plano donde cada línea representa un paquete que debe ser instalado.
* **Legibilidad:** Al ser texto plano, es fácil de leer por humanos, fácil de rastrear en sistemas de control de versiones (como Git) y fácil de interpretar por gestores de paquetes como `pip`.

---

## Generación de dependencias (pip freeze)

No es necesario escribir el archivo `requirements.txt` a mano cada vez que instalamos una nueva librería. Python nos provee herramientas para automatizar esto.

* **El comando pip freeze:** Este comando escanea el entorno actual de Python e imprime una lista de todas las librerías instaladas junto con sus versiones exactas.
* **Generación del archivo:** Utilizando la redirección de consola, podemos volcar esta salida directamente al archivo.

```bash
pip freeze > requirements.txt
```

* **Nota importante:** Es fundamental hacer esto dentro de un entorno virtual limpio para evitar incluir librerías globales del sistema que nuestro proyecto realmente no utiliza.

---

## Fijación de versiones

Un archivo `requirements.txt` no solo lista los nombres de las librerías, sino que también establece las versiones a utilizar. A esto se le conoce como "pinning" o fijación.

* **Sintaxis de fijación:**
  * `pandas==2.0.3` (Instala exactamente esta versión, es la práctica más segura para despliegues).
  * `pandas>=1.5.0` (Instala cualquier versión igual o superior, útil para desarrollo pero riesgoso en producción).
* **żPor qué fijar versiones?** Las librerías de software se actualizan constantemente. Una actualización mayor puede eliminar una función que tu pipeline de datos estaba utilizando, rompiendo el proceso. Fijar la versión garantiza estabilidad.

---

## Problemas de compatibilidad

A medida que los pipelines crecen y requieren más librerías, es común enfrentarse a conflictos de dependencias, un fenómeno conocido coloquialmente como "Dependency Hell".

* **Dependencias transitivas:** Cuando instalas el Paquete A, este a su vez puede instalar el Paquete B. Tu proyecto hereda todas esas dependencias subyacentes.
* **El conflicto:** Puede ocurrir que la librería X requiera la versión 1.0 de una herramienta, mientras que la librería Y requiera la versión 2.0 de esa misma herramienta. 
* **Prevención:** Mantener un archivo `requirements.txt` lo más específico y limpio posible, e integrar herramientas de manejo de entornos virtuales o contenedores, ayuda a aislar el proyecto y evitar choques con otras aplicaciones.

---

## Integración con Dockerfile

Una vez que tenemos nuestro `requirements.txt`, el siguiente paso es decirle a Docker que instale estas herramientas dentro de nuestro contenedor.

El proceso en un `Dockerfile` debe ser ordenado y lógico:

```dockerfile
# 1. Definir la imagen base
FROM python:3.9-slim

# 2. Establecer el directorio de trabajo
WORKDIR /app

# 3. Copiar el archivo de dependencias al contenedor
COPY requirements.txt /app/

# 4. Instalar las dependencias
RUN pip install --no-cache-dir -r requirements.txt
```

Al copiar primero solo el archivo de requerimientos, le permitimos a Docker optimizar el proceso de construcción de la imagen.

---

## Instalación de dependencias en contenedor

El comando `RUN pip install -r requirements.txt` es el corazón de la preparación de nuestro entorno dentro de Docker.

* **Caché de capas en Docker:** Docker construye imágenes por capas. Si tu `requirements.txt` no ha cambiado, Docker reutilizará la capa donde ya se instalaron las librerías, ahorrando mucho tiempo en compilaciones futuras.
* **Uso de --no-cache-dir:** En el ejemplo anterior usamos esta bandera de `pip`. Esto evita que Python guarde los archivos temporales de descarga de los paquetes. En un contenedor, esto es ideal porque reduce el tamańo final de la imagen, haciéndola más ligera y rápida de mover.

---

## Reproducibilidad del entorno

La combinación de Docker y un archivo `requirements.txt` bien definido nos otorga el "Santo Grial" de la ingeniería de software y datos: la reproducibilidad total.

* **Mismo sistema operativo:** Docker garantiza que el sistema subyacente (ej. Ubuntu, Alpine) sea el mismo en tu computadora y en el servidor de producción.
* **Mismas librerías:** El `requirements.txt` con versiones fijadas garantiza que el motor de procesamiento de datos sea matemáticamente idéntico en cualquier lugar.
* **Resultado:** Si tu script para limpiar datos nulos funciona en tu computadora local, funcionará exactamente igual en la nube. Adiós al "en mi máquina sí funciona".

---

## Manejo de librerías externas vs internas

Es importante distinguir qué va en el `requirements.txt` y qué no.

* **Librerías estándar (Internas):** Paquetes como `os`, `sys`, `csv`, `json`, `datetime` o `math` vienen incluidos con la instalación base de Python. NO deben agregarse al `requirements.txt`.
* **Librerías externas:** Paquetes que tuviste que instalar con `pip install ...` como `pandas`, `sqlalchemy`, `fastapi`, `uvicorn`, o `requests`. Estos son obligatorios en tu `requirements.txt`.
* **Regla de oro:** Si el código usa un `import` de algo que no construiste tú y no viene preinstalado en Python, debe estar documentado como dependencia.

---

## Buenas prácticas de dependencias

Para mantener un pipeline de datos sano a largo plazo, adopta estas prácticas:

1. **Aislamiento local:** Nunca uses el entorno global de tu sistema operativo para desarrollar. Usa siempre entornos virtuales (`venv`, `conda`) por cada proyecto.
2. **Dependencias mínimas:** No instales paquetes "por si acaso". Cada librería ańade peso a la imagen de Docker, tiempo de descarga y posibles vulnerabilidades de seguridad.
3. **Revisión periódica:** Actualiza las librerías de forma controlada. Revisa los registros de cambios (changelogs) antes de subir la versión en tu `requirements.txt`.
4. **Limpieza antes del freeze:** Asegúrate de desinstalar paquetes que probaste pero que finalmente no usaste en tu código antes de ejecutar `pip freeze`.

---

## Preparación para despliegue

Con las dependencias controladas e integradas en un Dockerfile, hemos superado una de las barreras más grandes para llevar un proyecto a producción.

* El pipeline de datos ahora es un **artefacto autocontenido**.
* Tiene el código (scripts de transformación).
* Tiene el motor (versión exacta de Python).
* Tiene sus herramientas (librerías fijadas).

Este encapsulamiento nos deja listos para el siguiente nivel de la ingeniería de datos: orquestar este contenedor junto con bases de datos y APIs utilizando herramientas como Docker Compose.