# Capítulo 4: Manejo de datos y despliegue local, Sesión 8: Docker y entorno reproducible, Bloque 2: Creación de Dockerfile

## żQué es un Dockerfile?

Un Dockerfile es un documento de texto sin formato que contiene todas las instrucciones y comandos necesarios para ensamblar una imagen de Docker. En el contexto de la ingeniería de datos, es la "receta" exacta que garantiza que nuestro pipeline o nuestra API tengan exactamente el mismo entorno, independientemente de la máquina donde se ejecuten.

Al construir una imagen a partir de un Dockerfile, Docker lee las instrucciones de arriba hacia abajo y ejecuta cada paso secuencialmente. El resultado final es una plantilla empaquetada (imagen) lista para ser instanciada como un contenedor.

---

## Instrucciones básicas de un Dockerfile

Para construir cualquier entorno en Docker, utilizamos una serie de palabras clave reservadas. Las cuatro más fundamentales son:

*   **FROM**: Define la imagen base desde la cual comenzaremos a construir. Todo Dockerfile debe comenzar con esta instrucción (por ejemplo, una instalación limpia de Python).
*   **COPY**: Permite transferir archivos o directorios desde nuestra máquina local (el host) hacia el sistema de archivos del contenedor.
*   **RUN**: Ejecuta comandos en la terminal del contenedor durante el proceso de construcción de la imagen. Es ideal para instalar dependencias de sistema operativo o paquetes de Python.
*   **CMD**: Especifica el comando por defecto que se ejecutará cuando un contenedor se inicie a partir de la imagen construida. A diferencia de RUN, no se ejecuta durante la construcción.

---

## El sistema de capas en Docker

Cada instrucción en un Dockerfile (como RUN, COPY o ADD) crea una nueva "capa" (layer) de solo lectura en la imagen resultante. Docker utiliza un sistema de almacenamiento en caché para estas capas.

Si modificamos una línea en nuestro Dockerfile, Docker solo reconstruirá esa capa y todas las capas subsecuentes. Las capas anteriores se reutilizarán desde la caché, lo que acelera enormemente los tiempos de construcción. 

Este comportamiento hace que la estructura de nuestro archivo no solo sea una cuestión de orden lógico, sino también de rendimiento.

---

## Orden de instrucciones

Debido al sistema de caché por capas, el orden en el que escribimos las instrucciones es crítico. La regla de oro es colocar los elementos que cambian con menor frecuencia en la parte superior del archivo y los que cambian con mayor frecuencia en la parte inferior.

1.  **Imágenes base y dependencias del sistema**: Rara vez cambian.
2.  **Instalación de librerías (requirements.txt)**: Cambian ocasionalmente.
3.  **Código fuente del pipeline o API**: Cambia constantemente con cada nuevo desarrollo.

Si colocamos el código fuente antes de instalar las dependencias, cualquier cambio en el código invalidará la caché de la instalación, forzando a descargar todas las librerías nuevamente en cada construcción.

---

## Optimización básica de imágenes

En ingeniería de datos, queremos imágenes ligeras para que los despliegues sean rápidos y consuman menos almacenamiento. Algunas estrategias de optimización incluyen:

*   **Uso de imágenes base ligeras**: En lugar de usar la imagen estándar de Python (que puede pesar cerca de 1 GB), se prefiere usar versiones reducidas como `python:3.9-slim` o Alpine, las cuales solo contienen lo mínimo necesario.
*   **Agrupación de comandos RUN**: Encadenar comandos con `&&` y limpiar la caché de los gestores de paquetes en la misma instrucción (por ejemplo, `apt-get clean`) evita que se generen capas intermedias con archivos temporales innecesarios.
*   **Instalar solo lo necesario**: Evitar librerías de desarrollo en la imagen final de producción.

---

## Configuración del entorno e Inclusión del código

Para empaquetar nuestro pipeline, debemos preparar el entorno de trabajo dentro del contenedor utilizando la instrucción **WORKDIR**. Esto define el directorio activo para cualquier instrucción RUN, CMD, o COPY que siga.

Una vez configurado el directorio, procedemos a incluir nuestro código. El flujo recomendado es:

1. Establecer el directorio de trabajo (`WORKDIR /app`).
2. Copiar el archivo de dependencias (`COPY requirements.txt .`).
3. Ejecutar la instalación (`RUN pip install -r requirements.txt`).
4. Copiar los scripts del pipeline (`COPY . .`).

Adicionalmente, se puede usar la instrucción **ENV** para definir variables de entorno necesarias para la ejecución (como rutas por defecto o configuraciones de zona horaria).

---

## Construcción de la imagen

Una vez que el Dockerfile está redactado, el siguiente paso es compilarlo para generar la imagen. Esto se realiza desde la terminal con el comando `docker build`.

La sintaxis básica es:
`docker build -t nombre_de_la_imagen:etiqueta .`

*   `-t`: Permite asignar un nombre y opcionalmente una etiqueta (tag) a la imagen, como `pipeline_ventas:v1`.
*   `.` (punto): Indica el "build context", es decir, el directorio actual donde Docker buscará el Dockerfile y los archivos a copiar. Todo el contenido de este directorio se envía al motor de Docker.

---

## Ejecución del contenedor

Con la imagen construida, podemos instanciarla y poner a correr nuestro pipeline utilizando el comando `docker run`.

Para ejecutar un script que hace un procesamiento batch y termina:
`docker run nombre_de_la_imagen:etiqueta`

Para ejecutar una API (como FastAPI) que necesita exponer un puerto hacia nuestra máquina local, utilizamos el flag de publicación de puertos:
`docker run -p 8000:8000 nombre_de_la_imagen:etiqueta`

Si el pipeline necesita leer o escribir archivos en nuestra máquina local en lugar del sistema aislado del contenedor, podemos montar volúmenes usando el flag `-v ruta_local:ruta_contenedor`.

---

## Debugging básico

Es común que la construcción de la imagen o la ejecución del contenedor fallen en los primeros intentos. Existen formas de diagnosticar el problema:

*   **Durante el build**: Si un paso `RUN` falla, Docker mostrará la salida del error en la terminal. Se debe revisar la instrucción exacta que causó la falla.
*   **Si el contenedor falla al iniciar**: Utilizar `docker logs id_del_contenedor` para ver qué imprimió la aplicación antes de detenerse.
*   **Exploración interactiva**: Si necesitamos inspeccionar los archivos dentro de la imagen para ver si se copiaron correctamente, podemos abrir una terminal interactiva sobre la imagen omitiendo el CMD por defecto:
    `docker run -it nombre_de_la_imagen:etiqueta /bin/bash`

---

## Buenas prácticas en Dockerfile

Para consolidar la creación de contenedores robustos en ingeniería de datos, se deben adoptar las siguientes buenas prácticas:

*   **Usar archivo .dockerignore**: Funciona igual que .gitignore. Previene que archivos innecesarios (como entornos virtuales, datos locales pesados o archivos de caché) se envíen al contexto de construcción, ahorrando tiempo y espacio.
*   **Fijar versiones**: Nunca utilizar la etiqueta `latest` para imágenes base en producción. Definir una versión específica (ej. `python:3.9.7-slim`) garantiza que las actualizaciones futuras de la imagen base no rompan el pipeline inesperadamente.
*   **Un proceso por contenedor**: Un contenedor debe tener un solo propósito. Si el proyecto requiere una API y una Base de Datos, deben ser dos contenedores distintos que se comuniquen entre sí, no ambos instalados en el mismo Dockerfile.