# Capítulo 5: Automatización y orquestación, Sesión 9: Automatización de procesos, Bloque 3: Logs y ejecución programada

## Introducción al logging

Cuando ejecutamos un pipeline de datos manualmente, solemos utilizar funciones como `print()` para visualizar el progreso en la consola. Sin embargo, en un entorno automatizado, no hay un usuario observando la pantalla. 

El **logging** es el proceso de registrar de manera sistemática y estructurada los eventos que ocurren durante la ejecución de un programa. En la ingeniería de datos, el logging reemplaza al `print()` y se convierte en el mecanismo principal para entender qué hace el código de fondo.

Un registro (log) efectivo debe responder tres preguntas fundamentales:
* **Qué** ocurrió (el evento).
* **Cuándo** ocurrió (la marca de tiempo).
* **Dónde** ocurrió (el módulo o función específica).

---

## Importancia de monitoreo en pipelines

Los pipelines de datos automatizados (como los ejecutados mediante cronjobs) operan de forma silenciosa. Sin un mecanismo de monitoreo, un fallo en la ingesta o transformación pasará desapercibido hasta que un usuario final reporte datos faltantes o incorrectos.

El monitoreo a través de logs permite:
* Detectar fallos en el momento en que ocurren.
* Auditar el comportamiento del sistema.
* Garantizar que los procesos programados se completaron exitosamente.
* Medir tiempos de ejecución para detectar cuellos de botella (por ejemplo, si una consulta que tomaba 2 minutos comienza a tomar 45 minutos).

---

## Tipos de logs (Niveles de severidad)

No todos los eventos tienen la misma importancia. La librería estándar `logging` de Python categoriza los mensajes en diferentes niveles de severidad:

* **DEBUG:** Información detallada, típicamente de interés solo al diagnosticar problemas.
* **INFO:** Confirmación de que las cosas funcionan como se espera (ej. "Conexión a base de datos exitosa", "Se procesaron 1500 registros").
* **WARNING:** Indicación de que algo inesperado sucedió o de un problema en el futuro cercano, pero el software aún funciona (ej. "Espacio en disco al 85%").
* **ERROR:** Debido a un problema más grave, el software no ha podido realizar alguna función (ej. "Fallo al leer el archivo CSV").
* **CRITICAL:** Un error grave, indicando que el programa en sí puede no continuar ejecutándose (ej. "Caída total del servidor de base de datos").

---

## Inclusión de timestamps

Un mensaje de log sin contexto temporal carece de utilidad en un sistema automatizado. El **timestamp** (marca de tiempo) es el componente más crítico de un log.

Permite:
1. **Ordenar cronológicamente** los eventos de un pipeline.
2. **Calcular la duración** de tareas específicas restando el timestamp de inicio del timestamp de fin.
3. **Correlacionar eventos** entre distintos sistemas (ej. cruzar el log de la API con el log de la base de datos para ver qué pasó a las 14:35:02).

En Python, el formato estándar a configurar suele incluir la fecha y hora exacta: `%(asctime)s`.

---

## Registro de eventos clave en el pipeline

Para que el logging sea útil, debemos registrar los hitos importantes del flujo de datos, sin saturar el archivo de texto.

**Eventos clave a registrar:**
* Inicio y fin de la ejecución del pipeline.
* Conexiones exitosas (o fallidas) a fuentes de datos y bases de datos.
* Cantidad de registros extraídos, transformados y cargados.
* Cambios en la calidad de los datos (ej. "Se encontraron 50 valores nulos en la columna 'precio'").
* Rutas de archivos generados o leídos.

Ejemplo de configuración básica en Python:
```python
import logging

logging.basicConfig(
    filename='pipeline_ejecucion.log',
    level=logging.INFO,
    format='%(asctime)s | %(levelname)s | %(message)s'
)

logging.info("Iniciando extracción de datos desde CSV.")
```

---

## Manejo de errores en ejecución

En un proceso automatizado, si ocurre una excepción, el script fallará. Utilizar bloques `try/except` junto con el sistema de logging permite capturar el error, registrar sus detalles técnicos y, de ser posible, continuar con la ejecución o abortar de manera controlada.

```python
try:
    df = pd.read_csv("datos_transacciones.csv")
    logging.info(f"Archivo leído correctamente. {len(df)} filas encontradas.")
except FileNotFoundError as e:
    logging.error(f"Error de lectura: El archivo no existe. Detalles: {e}")
    # Abortar pipeline de forma segura
except Exception as e:
    logging.critical(f"Error inesperado durante la lectura: {e}")
```
Registrar el error explícitamente evita que el proceso muera en silencio y nos da la pista exacta para solucionarlo.

---

## Debugging mediante logs y Trazabilidad de procesos

**Debugging post-mortem:**
Cuando un pipeline falla de madrugada, no podemos utilizar el debugger interactivo. Los logs son la única herramienta para reconstruir el estado del sistema en el momento del fallo. 

**Trazabilidad:**
Es la capacidad de rastrear el ciclo de vida completo de un lote de datos. Si ingresan 1000 registros, el log debe contar la historia completa:
1. `INFO: 1000 registros leídos del API.`
2. `INFO: 50 registros descartados por valores nulos en transformación.`
3. `INFO: 950 registros insertados en MySQL tabla 'ventas'.`

Si un analista pregunta por qué faltan datos, la trazabilidad del log proporciona la respuesta inmediata sin necesidad de re-ejecutar el código.

---

## Análisis de ejecuciones pasadas

Un archivo de logs histórico es una mina de datos sobre el comportamiento de nuestro sistema. Analizar ejecuciones programadas pasadas nos permite:

* **Identificar intermitencias:** Fallos que ocurren solo los martes a las 3 AM (posiblemente debido a un mantenimiento de red).
* **Análisis de tendencias de rendimiento:** Observar si el tiempo de transformación aumenta día con día, lo que indicaría la necesidad de optimizar el código o escalar recursos.
* **Auditoría de datos:** Comprobar retroactivamente cuántos datos se procesaron el mes pasado.

---

## Buenas prácticas en logging

Para garantizar que los logs sean legibles y útiles a largo plazo, se deben seguir ciertas convenciones:

1. **Estructura consistente:** Usar siempre el mismo formato (Timestamp | Nivel | Mensaje). En sistemas más avanzados, se prefiere formato JSON.
2. **No registrar información sensible (PII):** Nunca escribir contraseńas, tokens de APIs, números de tarjetas de crédito o datos personales explícitos en los logs.
3. **Uso adecuado de niveles:** No usar ERROR para algo que es un comportamiento esperado (ej. un cliente que no tiene compras previas).
4. **Rotación de logs:** Evitar que un solo archivo `.log` crezca hasta ocupar gigabytes. Se deben segmentar por día o tamańo máximo.

---

## Preparación para observabilidad

El logging es el primer paso evolutivo. A medida que los sistemas de datos crecen y se vuelven más complejos, pasamos del simple "logging" a la **observabilidad**.

Mientras el monitoreo y los logs nos dicen *qué* se rompió, la observabilidad es una propiedad del sistema que nos permite entender *por qué* se rompió basándonos únicamente en sus salidas externas. 

Implementar logs estructurados hoy prepara el pipeline para que, en etapas futuras, estas líneas de texto puedan ser ingeridas por herramientas modernas de visualización (como Kibana o Grafana) o métricas de series de tiempo (como Prometheus), logrando una visión integral de la salud de nuestros datos.