# Capítulo 5: Automatización y orquestación, Sesión 9: Automatización de procesos, Bloque 1: Scripts automatizados

---

## żQué es la Automatización en Ingeniería de Datos?

La automatización en la ingeniería de datos es el proceso de diseńar sistemas y flujos de trabajo que se ejecutan sin intervención humana directa. 

En etapas anteriores, construimos un pipeline funcional para procesar un dataset de transacciones. Sin embargo, ejecutar estos scripts requería nuestra acción explícita. Al automatizar, delegamos la responsabilidad de la ejecución a un sistema o programa.

**Beneficios principales:**
* **Escalabilidad:** Permite procesar mayores volúmenes de datos sin requerir más tiempo del ingeniero.
* **Reducción de errores:** Elimina el factor del error humano asociado a la ejecución manual repetitiva.
* **Disponibilidad:** Garantiza que los datos estén listos para el consumo (APIs, Dashboards) antes de que el negocio los necesite.

---

## Diferencia entre Ejecución Manual y Automática

El paso de un entorno de desarrollo a un entorno productivo requiere cambiar la forma en la que interactuamos con nuestro código.

**Ejecución Manual:**
* Depende de que un desarrollador abra la terminal y ejecute: `python main_pipeline.py`
* Alto riesgo de olvidos o de ejecutar los scripts en el orden incorrecto.
* Las fallas solo se detectan si el desarrollador está observando la consola.

**Ejecución Automática:**
* Un proceso de fondo o herramienta (como cron) dispara el comando según reglas definidas.
* El orden de ejecución está codificado y garantizado por el sistema.
* Las fallas se registran en archivos de logs para su posterior análisis, permitiendo alertas proactivas.

---

## Pipelines Batch (Procesos por Lotes)

En ingeniería de datos, un pipeline Batch es un sistema que procesa un bloque finito de datos a intervalos regulares. Es el enfoque más común frente al procesamiento en tiempo real (streaming).

**Características del procesamiento Batch:**
* **Volumen:** Procesa grandes cantidades de datos acumulados (ej. todas las transacciones de un día).
* **Ventana de tiempo:** Define el inicio y fin del bloque de datos a evaluar.
* **Eficiencia:** Aprovecha los recursos del sistema al máximo durante la ventana de ejecución programada.

Para nuestro caso de transacciones, un pipeline batch tomará el archivo CSV generado el día anterior, lo limpiará, lo transformará y lo cargará en la base de datos MySQL de una sola vez.

---

## Frecuencia de Actualización de Datos

Determinar cada cuánto tiempo debe ejecutarse un script automatizado depende completamente de la necesidad del negocio (Acuerdos de Nivel de Servicio o SLAs).

**Criterios de definición:**
* **Actualización Diaria (T+1):** Ejecutar a la medianoche para procesar las transacciones del día cerrado. Es el estándar para reportes financieros y dashboards diarios.
* **Actualización por Horas:** Útil para monitoreo operativo, donde las decisiones se toman a lo largo de la jornada laboral.
* **Actualización Semanal/Mensual:** Común para el cierre de periodos contables o entrenamientos de modelos analíticos pesados.

*Nota matemática conceptual:*
Si `T_ejecucion` es el tiempo que tarda el script y `F_frecuencia` es la ventana de tiempo (ej. 24 horas), siempre debemos garantizar que `T_ejecucion < F_frecuencia` para evitar que las ejecuciones se traslapen y colapsen el sistema.

---

## Estructuración y Preparación de Scripts Ejecutables

Un script desarrollado en un entorno interactivo (como un Jupyter Notebook) no está listo para la automatización. Debe estructurarse como un programa de consola independiente.

**Reglas de estructuración:**
* **Punto de entrada claro:** Usar la convención `if __name__ == '__main__':` para definir el inicio de la ejecución.
* **Modularidad estricta:** Todo el código debe estar contenido en funciones (ej. `extraer_datos()`, `limpiar_transacciones()`).
* **Sin variables globales:** Evitar variables sueltas en el código que puedan alterar el estado entre diferentes partes del script.
* **Códigos de salida:** Un script debe terminar exitosamente (código 0) o devolver un error explícito (código mayor a 0) si falla, para que el sistema de automatización lo detecte.

---

## Parametrización Básica de Scripts

Para que un script automatizado sea útil a lo largo del tiempo, no puede tener valores estáticos ("hardcodeados"). Debe poder recibir parámetros dinámicos.

**El problema:**
Si escribimos en nuestro código `archivo = "transacciones_2023_10_01.csv"`, el script solo servirá para ese día. Al día siguiente fallará o procesará datos viejos.

**La solución:**
Usar librerías de Python como `argparse` o `sys.argv` para pasar parámetros desde la línea de comandos.

**Ejemplo de uso:**
`python pipeline.py --fecha 2023-10-02`

El script lee el parámetro `--fecha` y busca el archivo correspondiente, permitiendo que el sistema automatizado simplemente cambie la fecha cada día al invocar el comando.

---

## Reproducibilidad y Consistencia en Ejecuciones

Cuando un proceso se ejecuta sin supervisión cientos de veces, la consistencia y la reproducibilidad se vuelven obligatorias.

* **Reproducibilidad (Idempotencia):** Propiedad que asegura que si ejecutamos el mismo script automatizado varias veces con los mismos parámetros de entrada (ej. la misma fecha), el resultado final en la base de datos será idéntico al de ejecutarlo una sola vez. No deben crearse registros duplicados.
* **Consistencia:** El pipeline no debe dejar los datos a medias. Si el proceso de ingesta y transformación funciona, pero la carga a MySQL falla, la base de datos no debe quedar con información incompleta. 

Una forma de asegurar esto en operaciones SQL es utilizar comandos de tipo *UPSERT* (Update or Insert) en lugar de *INSERT* directo, o borrar los datos del periodo a procesar antes de insertar los nuevos.

---

## Casos de Uso Reales de Automatización

Para aterrizar estos conceptos, veamos cómo operan estas prácticas en la industria:

* **Ingestión Periódica de APIs:** Un script programado para ejecutarse cada hora que consulta un endpoint REST, obtiene el tipo de cambio de divisas actualizado y lo guarda en formato Parquet en el servidor.
* **Limpieza y Carga Nocturna:** A las 02:00 AM, un proceso batch lee todos los archivos CSV de transacciones de los cajeros automáticos del día anterior, filtra los nulos, normaliza los montos y los inserta en la base de datos corporativa.
* **Generación de Agregados:** Un script semanal que toma toda la tabla de transacciones de MySQL y calcula un resumen de "ventas por categoría", dejándolo listo para que Streamlit lo lea rápidamente el lunes por la mańana.

---

## La Automatización como Primer Paso Hacia Producción

Automatizar un script marca la frontera entre un "proyecto de análisis de datos" y un "producto de ingeniería de datos". 

Este es el primer nivel de madurez operativa:
1. **Desarrollo:** Código funcional, requiere ejecución y revisión manual.
2. **Automatización (Nivel Actual):** Código estructurado y programado, se ejecuta solo.
3. **Orquestación y Monitoreo (Próximos pasos):** Sistemas que no solo automatizan, sino que manejan dependencias complejas, reintentos automáticos y emiten alertas si algo falla.

Al estructurar nuestros scripts hoy, sentamos las bases técnicas necesarias para herramientas de nivel empresarial como cronjobs y Apache Airflow que veremos más adelante.