# Capítulo 2: Almacenamiento y consultas de datos, Sesión 3: SQL y MySQL, Bloque 3: Conexión Python a MySQL

---

## Integración entre Python y bases de datos

En el ecosistema de la ingeniería de datos, rara vez trabajamos con sistemas aislados. La verdadera potencia se desata cuando conectamos nuestros lenguajes de programación (como Python) con nuestros sistemas de almacenamiento (como MySQL).

**żPor qué integrar Python y SQL?**
* **Automatización:** Permite consultar y transformar datos programáticamente sin interacción humana manual.
* **Escalabilidad:** Podemos procesar lotes de datos estructurados directamente desde la base de datos hacia nuestro pipeline.
* **Flexibilidad:** Usamos SQL para lo que hace mejor (filtrar, agrupar, unir) y Python para lo que hace mejor (lógica compleja, machine learning, APIs).

Esta integración es el puente que convierte un script de análisis en un verdadero componente de un pipeline de datos.

---

## Introducción a librerías de conexión

Para que Python se comunique con MySQL, necesitamos un "driver" o librería que traduzca nuestras instrucciones al protocolo que la base de datos entiende. Existen dos enfoques principales:

### 1. Librerías nativas/drivers (`mysql-connector-python`, `PyMySQL`)
* Son directas y ligeras.
* Ejecutan SQL puro enviado como cadenas de texto.
* Ideales para scripts sencillos y para aprender cómo funciona la comunicación a bajo nivel.

### 2. ORMs y herramientas avanzadas (`SQLAlchemy`)
* Actúan como una capa de abstracción.
* Permiten interactuar con la base de datos utilizando objetos de Python en lugar de escribir SQL crudo (aunque también lo soportan).
* Manejan eficientemente conexiones múltiples (connection pooling) y son estándar en aplicaciones robustas.

En este curso, aprenderemos los conceptos con conectores directos por su simplicidad para ejecutar nuestras consultas.

---

## Configuración de la conexión

Para establecer una conexión exitosa, siempre necesitaremos las "credenciales" de nuestra base de datos. Estos parámetros son universales, sin importar la librería que usemos:

* **Host:** La dirección donde vive la base de datos (ej. `localhost` o `127.0.0.1` si es local).
* **Port:** El puerto de comunicación (el estándar en MySQL es `3306`).
* **User:** El nombre de usuario (ej. `root`).
* **Password:** La contraseńa de acceso.
* **Database:** El nombre de la base de datos específica que queremos consultar.

**Ejemplo conceptual de conexión:**
```python
import mysql.connector

conexion = mysql.connector.connect(
    host="localhost",
    user="root",
    password="password123",
    database="tienda_db"
)
```

---

## Ejecución de queries desde Python

Una vez que la conexión está abierta, necesitamos un canal para enviar nuestras consultas de SQL y recibir los resultados. Este canal se conoce como **Cursor**.

### El ciclo de vida de una consulta:
1. **Crear el cursor:** Se genera a partir de la conexión activa.
2. **Ejecutar (Execute):** Se envía la cadena de texto con la instrucción SQL.
3. **Recuperar (Fetch):** Se extraen los resultados hacia la memoria de Python.
4. **Cerrar:** Se cierra el cursor para liberar recursos.

```python
cursor = conexion.cursor()
query = "SELECT id_cliente, total FROM transacciones LIMIT 5;"
cursor.execute(query)
# Aquí la base de datos ya procesó la consulta, falta traer los datos.
```

---

## Lectura de resultados en estructuras de Python

El método `execute()` no nos devuelve los datos directamente; simplemente le dice a la base de datos que corra el comando. Para traer los datos a Python, usamos los métodos de extracción (`fetch`).

* `fetchone()`: Trae únicamente la primera fila (útil para validaciones o conteos únicos).
* `fetchall()`: Trae todas las filas resultantes de la consulta.

**żCómo se ven los datos en Python?**
Típicamente, el resultado de un `fetchall()` es una lista de tuplas, donde cada tupla representa una fila de la tabla:

```python
resultados = cursor.fetchall()

for fila in resultados:
    print(f"Cliente: {fila[0]}, Monto: {fila[1]}")
    
# Salida esperada:
# Cliente: 101, Monto: 250.50
# Cliente: 102, Monto: 100.00
```

---

## Conversión de resultados a DataFrames

Trabajar con listas de tuplas puede ser limitante si queremos hacer limpieza o transformaciones complejas. La mejor práctica en un pipeline moderno es convertir esos resultados directamente a un DataFrame de Pandas.

Pandas nos facilita la vida con métodos integrados como `read_sql()`, que manejan la conexión, la ejecución y la conversión de tipos automáticamente.

```python
import pandas as pd
from sqlalchemy import create_engine

# Creamos el motor de conexión
engine = create_engine("mysql+pymysql://root:password123@localhost:3306/tienda_db")

# Ejecutamos la consulta y la guardamos en un DataFrame
query = "SELECT * FROM transacciones WHERE estado = 'completado';"
df_transacciones = pd.read_sql(query, con=engine)

print(df_transacciones.head())
```
De esta forma, pasamos de datos crudos en la base a una estructura lista para análisis en solo un par de líneas.

---

## Manejo de errores de conexión

Las bases de datos son sistemas externos, y las conexiones pueden fallar por muchas razones (red caída, credenciales inválidas, base de datos apagada). Es vital que nuestro pipeline no "explote" de forma incontrolable.

Utilizamos bloques `try-except-finally` para capturar estos errores y asegurarnos de que la conexión se cierre correctamente, incluso si hay un fallo.

```python
import mysql.connector
from mysql.connector import Error

try:
    conexion = mysql.connector.connect(host="localhost", user="root", database="tienda")
    if conexion.is_connected():
        print("Conexión exitosa")
        
except Error as e:
    print(f"Error al conectar a MySQL: {e}")
    
finally:
    if 'conexion' in locals() and conexion.is_connected():
        conexion.close()
        print("Conexión cerrada de forma segura")
```

---

## Concepto de capa de acceso a datos

En ingeniería de software y datos, no es buena idea mezclar todo el código en un solo archivo inmenso. Se introduce el patrón de diseńo llamado **Data Access Layer (DAL)** o Capa de Acceso a Datos.

**żQué es?**
Es un módulo o sección de tu código cuya única responsabilidad es hablar con la base de datos. 

* El resto del pipeline no necesita saber si usas MySQL, PostgreSQL o un archivo plano.
* Solo llama a funciones como `obtener_transacciones()` o `guardar_cliente()`.
* Si en el futuro cambias de base de datos, solo actualizas esta capa, protegiendo el resto de tu pipeline.

---

## Buenas prácticas de separación de lógica

Siguiendo con la idea de la Capa de Acceso a Datos, nuestro código debería dividirse por responsabilidades.

**Ejemplo de lo que NO se debe hacer (código espagueti):**
Mezclar en la misma función la conexión a la base de datos, el cálculo matemático del promedio y la exportación a un CSV.

**Ejemplo de lo que SÍ se debe hacer (código modular):**
1. **Módulo de Configuración:** Guarda las credenciales (idealmente en variables de entorno).
2. **Módulo de Extracción (DAL):** Se conecta a MySQL y devuelve un DataFrame.
3. **Módulo de Transformación:** Recibe el DataFrame, limpia nulos y calcula métricas.
4. **Módulo de Carga:** Toma el DataFrame procesado y lo escribe en un nuevo archivo o tabla.

Esto facilita encontrar errores, realizar pruebas automáticas y trabajar en equipo.

---

## Introducción a seguridad: SQL Injection (Conceptual)

La Inyección SQL es una de las vulnerabilidades más antiguas y peligrosas al integrar aplicaciones con bases de datos.

**żCómo ocurre?**
Sucede cuando construimos consultas SQL concatenando directamente texto (strings) proveniente de variables externas o entradas de usuario.

```python
# PELIGROSO: Concatenación directa
id_ingresado = "105 OR 1=1" 
query = f"SELECT * FROM clientes WHERE id_cliente = {id_ingresado};"

# La base de datos evaluará:
# SELECT * FROM clientes WHERE id_cliente = 105 OR 1=1;
# Como 1=1 siempre es verdad, devolverá TODOS los clientes de la base de datos.
```
En un pipeline, si tomamos nombres de archivos o datos crudos sin validar y los concatenamos, corremos el riesgo de borrar tablas (`DROP TABLE`) o corromper información de manera accidental o maliciosa.

---

## Uso de parámetros en queries

La forma definitiva de evitar la inyección SQL (y además hacer que nuestro código maneje automáticamente caracteres extrańos, comillas o fechas) es usar **Consultas Parametrizadas**.

En lugar de concatenar cadenas, colocamos un marcador (usualmente `%s` en los conectores de MySQL) y le pasamos los valores como una tupla separada. La librería se encarga de escapar y asegurar los datos antes de enviarlos.

```python
# FORMA SEGURA: Uso de parámetros
query_segura = "SELECT * FROM transacciones WHERE id_cliente = %s AND estado = %s;"

# Los valores se entregan en una tupla
valores = (105, "completado")

# El cursor une el query y los valores de forma segura en el backend
cursor.execute(query_segura, valores)
resultados = cursor.fetchall()
```
*Regla de oro en ingeniería de datos:* Nunca confíes en el origen de los datos al construir instrucciones SQL dinámicas. Usa siempre parámetros.