# CapÚtulo 2: Almacenamiento y consultas de datos, Secciµn 4: Pipeline de datos v1, Bloque 3: Modularizaciµn del pipeline

---

## Modularizaciµn de cµdigo

**¢QuÕ es la modularizaciµn?**
En ingenierÚa de datos, es comºn empezar escribiendo un script largo ("monolito") que hace todo: lee, limpia, transforma y guarda. A medida que el proyecto crece, este enfoque se vuelve insostenible.

La **modularizaciµn** consiste en dividir ese cµdigo monolÚtico en bloques mÃs pequeþos, lµgicos y manejables llamados mµdulos. En Python, un mµdulo es simplemente un archivo `.py` que contiene funciones, clases y variables relacionadas.

**Ventajas iniciales:**
*   **Lectura mÃs fÃcil:** Entender 50 lÚneas de cµdigo es mÃs sencillo que entender 500.
*   **Aislamiento de errores:** Si la lectura falla, sabes exactamente en quÕ archivo buscar.

---

## Separaciµn de responsabilidades

Un principio clave en la ingenierÚa de software y datos es la **Separaciµn de Responsabilidades** (Separation of Concerns). Cada mµdulo debe tener un ºnico propµsito claro.

En nuestro pipeline de datos, dividiremos las responsabilidades en tres pilares:
1.  **Ingesta (Extract):** Cµdigo dedicado ºnica y exclusivamente a conectarse a las fuentes de datos (CSV, APIs, Bases de datos) y extraer la informaciµn cruda.
2.  **Transformaciµn (Transform):** Cµdigo que recibe datos, aplica reglas de negocio, limpia nulos, filtra y estructura. No le importa de dµnde vienen los datos ni a dµnde van.
3.  **Almacenamiento (Load / Storage):** Cµdigo responsable de tomar un DataFrame o estructura final y persistirlo (guardar en MySQL, exportar a Parquet/CSV).

---

## Organizaciµn de carpetas en proyectos de datos

Un proyecto de datos profesional no puede tener todos los archivos sueltos en una sola carpeta. Requiere una estructura jerÃrquica clara.

**Ejemplo de estructura bÃsica:**
```text
mi_proyecto_pipeline/
|-- data/
|   |-- raw/          # Datos crudos originales (no se modifican)
|   |-- processed/    # Datos limpios y transformados
|-- src/              # Cµdigo fuente (nuestros mµdulos)
|   |-- ingesta.py
|   |-- transformacion.py
|   |-- almacenamiento.py
|   |-- db_config.py
|-- main.py           # Script principal que orquesta el pipeline
|-- requirements.txt  # Dependencias del proyecto
```

Mantener los datos separados del cµdigo fuente es una regla de oro en la ingenierÚa de datos.

---

## Reutilizaciµn de cµdigo y evitar duplicaciµn (DRY)

El principio **DRY** (*Don't Repeat Yourself* - No te repitas) es fundamental al modularizar.

Si tienes que limpiar valores nulos de la misma manera en tres datasets distintos, no copies y pegues el cµdigo tres veces. 

**Enfoque modular:**
*   Escribe una funciµn general en un mµdulo de utilidades (ej. `limpiar_nulos(df, columnas)`).
*   Importa esta funciµn en todos los scripts que la necesiten.

**Impacto:** Si maþana la regla de negocio para limpiar nulos cambia, solo actualizas el cµdigo en un lugar, no en tres.

---

## Estructuraciµn de scripts

¢Cµmo interactºan nuestros mµdulos entre sÚ? Necesitamos un "director de orquesta".

AquÚ es donde entra el script `main.py` (o `run.py`). Su trabajo no es procesar datos, sino **coordinar las funciones** importadas de los otros mµdulos.

**Ejemplo conceptual de un main.py:**
```python
from src.ingesta import leer_csv
from src.transformacion import limpiar_datos, calcular_metricas
from src.almacenamiento import guardar_en_mysql

def ejecutar_pipeline():
    # 1. Ingesta
    df_crudo = leer_csv('data/raw/transacciones.csv')
    
    # 2. Transformaciµn
    df_limpio = limpiar_datos(df_crudo)
    df_final = calcular_metricas(df_limpio)
    
    # 3. Almacenamiento
    guardar_en_mysql(df_final, 'tabla_transacciones')

if __name__ == "__main__":
    ejecutar_pipeline()
```

---

## Introducciµn a la arquitectura de proyectos

La estructura de carpetas y mµdulos que acabamos de ver es la base de la **Arquitectura de Software** aplicada a datos.

Una buena arquitectura define:
*   **Flujo de informaciµn:** Cµmo viajan los datos (Ingesta >> Transformaciµn >> Almacenamiento).
*   **Dependencias:** QuiÕn llama a quiÕn. El `main.py` depende de los submµdulos, pero los submµdulos (idealmente) no dependen entre sÚ.
*   **Configuraciones:** ParÃmetros como credenciales de base de datos o rutas de archivos deben aislarse en archivos de configuraciµn, no escribirse directamente en el cµdigo ("hardcoding").

---

## Beneficios de modularidad y Mantenibilidad del cµdigo

La verdadera ganancia de la modularidad se nota meses despuÕs de haber escrito el cµdigo:

*   **Mantenibilidad:** Si hay un cambio en la base de datos (por ejemplo, migramos de MySQL a PostgreSQL), solo tocamos el mµdulo `almacenamiento.py`. El resto del pipeline ni se entera.
*   **Trabajo en equipo:** Dos ingenieros de datos pueden trabajar en el mismo proyecto al mismo tiempo. Uno mejora la ingesta y el otro la transformaciµn, sin causar conflictos en el mismo archivo.
*   **Testing (Pruebas):** Es mucho mÃs fÃcil probar automÃticamente una funciµn pequeþa que un script gigante de mil lÚneas.

---

## Escalabilidad del pipeline

Un cµdigo modular estÃ preparado para crecer.

*   **¢QuÕ pasa si agregamos una nueva fuente de datos (ej. una API)?**
    Simplemente creamos un archivo `api_ingesta.py` y lo conectamos a nuestro mµdulo de transformaciµn existente.
*   **¢QuÕ pasa si los datos crecen masivamente?**
    Podemos reemplazar la lµgica interna de `transformacion.py` por una herramienta mÃs robusta (como Spark o Polars) sin cambiar la estructura general del pipeline.

La modularidad nos permite cambiar piezas del motor sin tener que construir un auto nuevo.

---

## Preparaciµn para la automatizaciµn

La modularidad no es solo por orden, es un **requisito indispensable** para el futuro del curso.

En las siguientes secciones y capÚtulos, querremos que este pipeline se ejecute automÃticamente todos los dÚas a las 3:00 AM usando herramientas como Cron o Apache Airflow.

Estas herramientas de orquestaciµn esperan ejecutar comandos limpios (como `python main.py`) o importar funciones especÚficas como "Tareas". Un script monolÚtico y desordenado es casi imposible de automatizar de forma segura y confiable. 

ÀModularizar hoy es garantizar la automatizaciµn de maþana!