# Capítulo 6: Integración, despliegue y proyecto final, Sesión 11: CI/CD y monitoreo, Bloque 3: Monitoreo (logs, health checks)

## Introducción al monitoreo en sistemas de datos

Cuando construimos un pipeline de datos o una API, nuestro trabajo no termina al desplegar el código. En un entorno real, los sistemas fallan: las bases de datos se desconectan, los archivos CSV llegan corruptos o los servidores se quedan sin memoria.

El monitoreo es la práctica de observar continuamente el estado y el comportamiento de nuestros sistemas. En ingeniería de datos, esto significa tener visibilidad sobre:
* El estado de las ingestas de datos (żterminaron a tiempo?).
* La calidad de las transformaciones (żhubo registros descartados?).
* La disponibilidad de nuestras APIs de consumo.

Sin monitoreo, operamos a ciegas. Nos enteraremos de los errores únicamente cuando el usuario final se queje de que los datos no están actualizados.

---

## Diferencia entre Logging y Monitoreo

Es común confundir estos términos, pero cumplen funciones distintas y complementarias en nuestro ecosistema de datos.

**Logging (Registro de eventos):**
* Es la acción de escribir mensajes descriptivos sobre lo que está ocurriendo en el código en un momento específico.
* Responde a la pregunta: *żQué evento acaba de ocurrir y cuál es su contexto?*
* Ejemplo: "Se inició la lectura del archivo ventas.csv a las 10:00 AM".

**Monitoreo:**
* Es la recolección, agregación y análisis de métricas y logs a lo largo del tiempo para evaluar la salud general del sistema.
* Responde a la pregunta: *żEl sistema está funcionando correctamente en este momento?*
* Ejemplo: "La tasa de uso de CPU ha superado el 90% durante los últimos 5 minutos".

---

## El Concepto de Observabilidad

La observabilidad es un paso más allá del monitoreo tradicional. Mientras que el monitoreo nos avisa que algo falló (por ejemplo, un dashboard en rojo), la observabilidad nos permite entender **por qué** falló basándonos en los datos que el propio sistema genera.

Un sistema es "observable" si podemos entender su estado interno únicamente mirando sus salidas externas (logs, métricas y trazas).

Para lograr observabilidad en nuestros pipelines, necesitamos instrumentar el código desde el principio, asegurándonos de que cada paso crítico genere información útil y estructurada que podamos consultar cuando las cosas salgan mal.

---

## Logs Estructurados

En los primeros scripts, usábamos `print()` para ver qué pasaba. En producción, esto es insuficiente. Un log estructurado es un registro de eventos que tiene un formato predecible, generalmente JSON, lo que permite que otras herramientas lo lean y filtren automáticamente.

**Log tradicional (Texto plano):**
`2026-04-28 10:00:05 - Error al procesar el cliente 15234 por tipo de dato incorrecto.`

**Log estructurado (JSON):**
```json
{
  "timestamp": "2026-04-28T10:00:05Z",
  "level": "ERROR",
  "module": "transformacion_clientes",
  "cliente_id": 15234,
  "mensaje": "Tipo de dato incorrecto en columna 'edad'",
  "codigo_error": "TYPE_ERR_01"
}
```

Los logs estructurados permiten realizar búsquedas complejas, como: *Muéstrame todos los errores del módulo "transformacion_clientes" en la última hora.*

---

## Niveles de Log

Para no inundar nuestros sistemas con información irrelevante, los logs se clasifican por niveles de severidad. Esto nos permite filtrar qué queremos ver dependiendo del entorno (desarrollo vs. producción).

* **DEBUG:** Información muy detallada, útil solo para diagnosticar problemas durante el desarrollo.
* **INFO:** Confirma que las cosas funcionan como se esperaba. Ej. "Pipeline finalizado con éxito".
* **WARNING:** Indica que ocurrió algo inesperado, pero el sistema puede seguir funcionando. Ej. "Falta el valor 'correo', se usó un valor por defecto".
* **ERROR:** Un problema más grave que impidió que una función específica se ejecutara. Ej. "Fallo de conexión a la base de datos MySQL al intentar insertar registros".
* **CRITICAL:** Un error catastrófico que detiene por completo la ejecución del programa.

---

## Implementación de Logging en Scripts y APIs

Python incluye una librería estándar llamada `logging` que facilita la implementación de registros con niveles y formatos.

**Ejemplo en un script de pipeline:**
```python
import logging

# Configuración básica
logging.basicConfig(
    level=logging.INFO,
    format='%(asctime)s - %(name)s - %(levelname)s - %(message)s'
)
logger = logging.getLogger("PipelineIngesta")

def procesar_datos():
    logger.info("Iniciando el procesamiento de datos...")
    try:
        # Lógica de procesamiento
        resultado = 10 / 0
    except ZeroDivisionError as e:
        logger.error(f"Fallo en la transformación matemática: {e}")

procesar_datos()
```
En una API con FastAPI, podemos usar esta misma lógica para registrar cada petición, cuánto tiempo tardó y si devolvió un error, manteniendo un rastro auditable de las operaciones.

---

## Endpoint de Salud (/health)

En el mundo de las APIs y los contenedores, un "Health Check" (verificación de salud) es un endpoint específico diseńado únicamente para decirnos si la aplicación está viva y lista para recibir tráfico.

Por convención, suele ser una ruta `GET /health`.

**Ejemplo en FastAPI:**
```python
from fastapi import FastAPI

app = FastAPI()

@app.get("/health")
def health_check():
    # Aquí podríamos verificar si hay conexión a la base de datos
    return {"status": "ok", "message": "API funcionando correctamente"}
```

Herramientas como Docker, Kubernetes o balanceadores de carga consultan este endpoint constantemente (por ejemplo, cada 10 segundos). Si el endpoint devuelve un error (ej. HTTP 500) o tarda demasiado, el sistema de orquestación sabe que el contenedor falló y puede reiniciarlo automáticamente.

---

## Detección de fallos en sistemas

La combinación de un endpoint de salud y logs bien definidos nos da un mecanismo robusto para detectar fallos.

Cuando el sistema de orquestación (o una herramienta externa) nota que el endpoint `/health` dejó de responder `{"status": "ok"}`, levanta una alerta. En ese momento, el ingeniero de datos entra a revisar los logs.

Gracias a que usamos niveles de log (buscamos directamente los `ERROR` o `CRITICAL`) y, de ser posible, logs estructurados, podemos identificar rápidamente si el fallo se debe a una caída de la base de datos, a un problema de memoria, o a un cambio inesperado en el formato de los datos de entrada.

---

## Concepto de Métricas (Intro)

Mientras que los logs nos cuentan "la historia" de eventos discretos, las métricas son medidas numéricas tomadas a lo largo del tiempo. 

En un pipeline de datos, nos interesan métricas como:
* **Duración:** żCuántos segundos tardó el proceso de limpieza?
* **Volumen:** żCuántos registros se procesaron por minuto?
* **Tasa de errores:** żQué porcentaje de peticiones a la API devolvieron un código 400 o 500?
* **Recursos:** Consumo de CPU y memoria RAM.

Las métricas nos ayudan a establecer una línea base de rendimiento. Si nuestro pipeline usualmente procesa 10,000 registros por segundo y de repente baja a 500, sabemos que hay un problema de rendimiento, incluso si no hay errores explícitos en los logs.

---

## Introducción a Herramientas (Prometheus conceptual)

Para recolectar y almacenar métricas de forma eficiente, la industria utiliza herramientas especializadas. **Prometheus** es el estándar de facto en el mundo del monitoreo moderno.

żCómo funciona a nivel conceptual?
1. Nuestra API o pipeline expone un endpoint (generalmente `/metrics`) que muestra las métricas actuales en un formato de texto específico.
2. Prometheus actúa como un "scraper": se conecta a ese endpoint cada ciertos segundos y guarda los valores en su propia base de datos optimizada para series temporales.
3. Posteriormente, herramientas de visualización (como Grafana) leen los datos de Prometheus y generan dashboards en tiempo real con gráficos y alertas visuales.

Esto desacopla la generación de métricas (responsabilidad de nuestro código Python) del almacenamiento y alerta de las mismas (responsabilidad de Prometheus).

---

## Importancia de Monitoreo en Producción

El paso de un entorno local a uno de producción marca un cambio en nuestras responsabilidades. En producción, la confiabilidad de los datos es crítica para el negocio.

Razones clave para implementar monitoreo sólido:
1. **Resolución proactiva:** Solucionar los problemas antes de que afecten a los equipos de análisis o a los clientes finales.
2. **Confianza en los datos:** Si no sabemos si el pipeline se ejecutó correctamente, no podemos garantizar la veracidad de los reportes.
3. **Capacidad de escalar:** Las métricas nos indican cuándo nuestros servidores se están quedando pequeńos frente al aumento del volumen de datos.

Un pipeline sin monitoreo, logs estructurados ni health checks es una bomba de tiempo. Al integrar estas prácticas, pasamos de hacer simples scripts a crear software de ingeniería de datos profesional y resiliente.