# Capítulo 5: Automatización y orquestación, Sección 10: Orquestación e infraestructura, Bloque 2: DAG simple

## Estructura de un DAG en Airflow

Un DAG (Directed Acyclic Graph) en Apache Airflow se define mediante un script de Python. Este archivo no procesa los datos por sí mismo, sino que actúa como un archivo de configuración que especifica qué tareas deben ejecutarse, cuándo y en qué orden.

La estructura básica se compone de:
* **Argumentos por defecto (default_args):** Un diccionario que define el comportamiento base de las tareas (reintentos, alertas, fecha de inicio).
* **Instanciación del objeto DAG:** Se define el nombre del flujo, su intervalo de programación y parámetros generales.
* **Definición de tareas:** Los pasos individuales del proceso.
* **Definición de dependencias:** El orden de ejecución de las tareas.

---

## Definición de tareas (Operators)

En Airflow, una tarea es la instanciación de un "Operator". Un Operator define qué tipo de trabajo se va a realizar. 

Existen múltiples tipos de Operators, siendo los más comunes para pipelines básicos:
* **BashOperator:** Permite ejecutar comandos de terminal o scripts bash. Ideal para invocar scripts de Python externos.
* **PythonOperator:** Permite ejecutar funciones nativas de Python directamente dentro del archivo del DAG.

Ejemplo de definición:
```python
tarea_ingesta = BashOperator(
    task_id='ingesta_datos',
    bash_command='python src/ingesta.py',
    dag=mi_dag
)
```

---

## Dependencias entre tareas

Para que el pipeline no se ejecute al azar, es fundamental establecer el orden secuencial o paralelo de las tareas. Esto se logra definiendo las dependencias.

En las versiones modernas de Airflow, se utilizan los operadores de desplazamiento de bits de Python (`>>` y `<<`) para establecer el flujo direccional.

Ejemplos de dependencias:
* Ejecución secuencial básica: `tarea_1 >> tarea_2 >> tarea_3`
* Ejecución en paralelo y convergencia: `[tarea_1, tarea_2] >> tarea_3`

Esto garantiza que la transformación no inicie hasta que la ingesta haya terminado exitosamente.

---

## Ejecución y Visualización en la UI de Airflow

Una de las mayores ventajas de Airflow es su interfaz gráfica de usuario (UI), que permite monitorear el estado real de los pipelines.

* **Vista de Grafo (Graph View):** Muestra el DAG de forma visual con sus nodos (tareas) y aristas (dependencias). Permite ver rápidamente si el flujo está bien estructurado.
* **Vista de Cuadrícula (Grid View):** Muestra el historial de ejecuciones en el tiempo. Cada cuadrado representa una tarea en una corrida específica, con colores indicando su estado (verde para éxito, rojo para fallo, amarillo para reintento).

---

## Integración con scripts del pipeline

Al orquestar un pipeline, no queremos reescribir toda la lógica de limpieza y carga dentro del archivo del DAG. La mejor práctica es integrar los scripts que ya construimos.

Usando el `BashOperator`, podemos llamar a los módulos de nuestro proyecto de la siguiente manera:

```python
ingesta = BashOperator(
    task_id='ejecutar_ingesta',
    bash_command='python /app/src/ingestion/extract.py'
)

transformacion = BashOperator(
    task_id='ejecutar_transformacion',
    bash_command='python /app/src/transform/clean.py'
)
```
Esto mantiene el código modular y separa la lógica de orquestación de la lógica de procesamiento.

---

## Manejo de errores y Logs en Airflow

Airflow ofrece mecanismos robustos para manejar fallos en la ejecución de tareas:

* **Reintentos automáticos (Retries):** Se configuran en los `default_args`. Si una tarea falla por una caída temporal de la red o de la base de datos, Airflow esperará un tiempo definido (retry_delay) y volverá a intentarlo.
* **Logs detallados:** Cada tarea ejecutada genera un archivo de log independiente. A través de la UI de Airflow, es posible hacer clic en una tarea fallida y leer el output exacto de la consola (stdout/stderr) para diagnosticar el problema sin necesidad de acceder al servidor.

---

## Ejecución manual vs programada

Airflow permite múltiples formas de iniciar (trigger) un DAG:

* **Ejecución Programada:** Definida por el parámetro `schedule_interval`. Puede usar una expresión cron (ej. `0 8 * * *` para todos los días a las 8 AM) o presets de Airflow (`@daily`, `@hourly`).
* **Ejecución Manual:** A través de la interfaz gráfica haciendo clic en el botón "Trigger DAG", útil para pruebas, reprocesamientos o pipelines a demanda.
* **Parámetro Catchup:** Si un DAG programado se activa tarde, el parámetro `catchup=True` obliga a Airflow a ejecutar todas las corridas pasadas que no sucedieron. En proyectos simples suele configurarse como `False` para evitar sobrecarga.

---

## Ejemplo de pipeline orquestado

A continuación, un DAG completo integrando nuestro caso práctico:

```python
from airflow import DAG
from airflow.operators.bash import BashOperator
from datetime import datetime, timedelta

default_args = {
    'owner': 'data_engineer',
    'start_date': datetime(2023, 1, 1),
    'retries': 1,
    'retry_delay': timedelta(minutes=5),
}

with DAG(
    'pipeline_transacciones_v1',
    default_args=default_args,
    schedule_interval='@daily',
    catchup=False
) as dag:

    extraer = BashOperator(task_id='extraer_datos', bash_command='python /opt/airflow/scripts/extract.py')
    transformar = BashOperator(task_id='transformar_datos', bash_command='python /opt/airflow/scripts/transform.py')
    cargar = BashOperator(task_id='cargar_datos', bash_command='python /opt/airflow/scripts/load.py')

    extraer >> transformar >> cargar
```

---

## Buenas prácticas en DAGs

Para asegurar que el sistema de orquestación funcione correctamente a escala, se deben seguir principios clave de diseńo:

* **Idempotencia:** Una tarea debe producir exactamente el mismo resultado final sin importar cuántas veces se ejecute para un periodo determinado.
* **Código ligero en el DAG:** El archivo de Python del DAG es parseado por Airflow constantemente. Evite colocar procesamiento de datos, lecturas a bases de datos o lógica pesada en la definición global del DAG.
* **Nomenclatura clara:** Utilice nombres descriptivos tanto para los `task_id` como para los nombres del DAG.
* **Separación de entornos:** Mantenga parámetros como credenciales o rutas absolutas como variables de entorno, no estáticas en el código.