# Capítulo 5: Automatización y orquestación, Sesión 10: Orquestación e infraestructura, Bloque 3: Infraestructura como código (Terraform demo)

## Introducción a la Infraestructura como Código (IaC)

La creación de recursos en la nube (bases de datos, servidores, almacenamiento) tradicionalmente se realizaba de forma manual a través de interfaces web o consolas. Este enfoque presenta un problema grave de provisión manual: es propenso a errores humanos, es difícil de replicar en distintos entornos (desarrollo, pruebas, producción) y carece de un historial de cambios.

La Infraestructura como Código (IaC) resuelve este problema permitiendo definir, desplegar y gestionar recursos de infraestructura utilizando archivos de configuración de texto plano. Al tratar la infraestructura como si fuera código de software, podemos aplicar las mismas buenas prácticas que usamos en Python: control de versiones, revisión de código y pruebas automáticas.

## Paradigmas de Código: Declarativo vs Imperativo e Introducción a Terraform

Existen dos enfoques principales al escribir código para infraestructura:

*   **Imperativo:** Define los pasos exactos que el sistema debe seguir para alcanzar el estado deseado (ej. "Ejecuta este comando para crear un servidor, luego ejecuta este otro para asignarle una IP").
*   **Declarativo:** Define el estado final deseado, y la herramienta se encarga de calcular los pasos necesarios para llegar a él (ej. "Quiero que exista un servidor con esta IP"). 

Terraform es una de las herramientas de IaC más populares de la industria y utiliza el paradigma declarativo. Su propósito no es atarnos a un solo proveedor de nube (como AWS, Google Cloud o Azure), sino ofrecernos un lenguaje estandarizado (HCL - HashiCorp Configuration Language) para comunicarnos con las APIs de cualquiera de ellos de manera uniforme.

## Estructura Básica de Terraform: Providers y Resources

Para que Terraform entienda qué debe crear y dónde, sus archivos de configuración se estructuran utilizando dos conceptos fundamentales:

*   **Provider:** Es el complemento (plugin) que permite a Terraform interactuar con una plataforma específica. Le indica a Terraform cómo autenticarse y cómo comunicarse con la API del proveedor de nube (por ejemplo, Google Cloud Platform o AWS).
*   **Resource:** Es el bloque de construcción básico. Representa un componente de infraestructura específico que queremos crear, como una máquina virtual, una base de datos MySQL o un bucket de almacenamiento.

En un archivo de Terraform, primero declaramos el `provider` con nuestras credenciales o región, y luego definimos uno o más bloques `resource` describiendo las propiedades de los recursos que nuestro pipeline de datos necesita.

## Flujo de Trabajo: Init, Plan, Apply y Demostración

El ciclo de vida básico al trabajar con Terraform consta de tres comandos secuenciales que garantizan un despliegue seguro:

1.  **terraform init:** Inicializa el directorio de trabajo descargando los binarios del *provider* especificado.
2.  **terraform plan:** Compara el estado actual de la infraestructura con el código que hemos escrito y muestra un plan de ejecución detallado con los cambios que se van a realizar (qué se creará, modificará o eliminará).
3.  **terraform apply:** Ejecuta el plan y realiza las llamadas a la API de la nube para aprovisionar la infraestructura real.

**Ejemplo demostrativo (Concepto de Bucket en la Nube):**

```text
provider "google" {
  project = "mi-proyecto-datos"
  region  = "us-central1"
}

resource "google_storage_bucket" "datalake_crudo" {
  name     = "curso-datos-raw-987654"
  location = "US"
}
```
*Al ejecutar apply sobre este código, Terraform asegurará la existencia de un bucket para nuestros archivos CSV o Parquet.*

## Reproducibilidad y la IaC como Práctica Moderna en Ingeniería

La mayor ventaja de la Infraestructura como Código es la **reproducibilidad**. Si el día de mańana ocurre un desastre y se borra nuestra infraestructura, o si un nuevo ingeniero de datos entra al equipo y necesita su propio entorno de pruebas, basta con ejecutar el código de Terraform para tener una réplica exacta de la arquitectura original en minutos.

En el contexto de nuestro pipeline de datos, la integración con IaC significa que antes de que Airflow o nuestros scripts de Python comiencen a mover y transformar datos, existe un proceso automatizado que garantiza que la base de datos MySQL y los buckets de almacenamiento ya existan y estén configurados correctamente con los permisos adecuados. 

Adoptar IaC es hoy una práctica moderna e indispensable en la ingeniería de datos, ya que unifica el desarrollo del software (transformaciones, APIs) con el entorno donde este software se ejecuta, creando sistemas verdaderamente robustos y escalables.