# Capítulo 5: Automatización y orquestación
## Sección 9: Automatización de procesos
### Bloque 2: Cronjobs

---

### Introducción a Cron y Tareas Programadas

**żQué es cron?**
En ingeniería de datos, no basta con tener un script que funcione; necesitamos que se ejecute sin intervención humana. `cron` es un administrador de procesos en sistemas basados en Unix (como Linux y macOS) que ejecuta comandos o scripts en intervalos de tiempo regulares. 

**Concepto de tareas programadas (Cronjobs)**
Un "cronjob" es simplemente una tarea específica que le decimos a `cron` que ejecute en un momento determinado. En el contexto de nuestro pipeline, un cronjob tomará nuestro script de ingesta o transformación y lo ejecutará diaria o semanalmente para procesar los nuevos datos que van llegando.

---

### La Sintaxis de Cron

Para decirle a `cron` cuándo ejecutar una tarea, usamos una sintaxis basada en 5 campos separados por espacios, seguidos del comando a ejecutar.

**Estructura básica:**
```text
* * * * * comando_a_ejecutar
| | | | |
| | | | +-- Día de la semana (0 - 7) (Domingo es 0 o 7)
| | | +---- Mes (1 - 12)
| | +------ Día del mes (1 - 31)
| +-------- Hora (0 - 23)
+---------- Minuto (0 - 59)
```

**Valores especiales:**
* `*`: Significa "todos" (cada minuto, cada hora, etc.).
* `,`: Separa valores (ej. `1,15` en el campo de minutos significa en el minuto 1 y 15).
* `-`: Define un rango (ej. `1-5` en el día de la semana significa de lunes a viernes).
* `/`: Define incrementos (ej. `*/5` en minutos significa cada 5 minutos).

---

### Ejemplos Prácticos de Sintaxis

Entender la sintaxis toma un poco de práctica. Veamos los casos más comunes en pipelines de datos:

**Cada 5 minutos** (Ideal para micro-batches o monitoreo)
`*/5 * * * * python script.py`

**Cada hora en el minuto cero** (Ej. 1:00, 2:00, etc.)
`0 * * * * python script.py`

**Todos los días a las 2:30 AM** (Ventana nocturna de procesamiento)
`30 2 * * * python script.py`

**Todos los lunes a las 8:00 AM** (Reportes semanales)
`0 8 * * 1 python script.py`

---

### Configuración y Ejecución Periódica

Para configurar un cronjob en un entorno local (o en un servidor de paso), utilizamos la terminal.

**Comandos básicos:**
* `crontab -e`: Abre el editor para ańadir o modificar tus cronjobs.
* `crontab -l`: Lista todos los cronjobs configurados actualmente para tu usuario.

**Ejecución de un script de Python:**
Una vez dentro del editor (`crontab -e`), agregamos una nueva línea. Para ejecutar nuestro pipeline todos los días a medianoche, escribiríamos:
```bash
0 0 * * * /usr/bin/python3 /ruta/al/proyecto/pipeline.py
```
*Nota: Al guardar y salir del editor, cron instalará la nueva tarea y comenzará a ejecutarla automáticamente en segundo plano.*

---

### Manejo de Rutas y Entorno

Este es el punto donde el 90% de los cronjobs fallan la primera vez. 

**El problema del entorno de Cron**
Cuando ejecutas un script en tu terminal, tienes cargadas variables de entorno y estás en una carpeta específica. `cron` se ejecuta en un entorno mínimo y **no conoce tu directorio de trabajo actual**.

**Reglas de oro para rutas en cron:**
1. **Rutas absolutas para el ejecutable:** Usa la ruta completa de Python (`/usr/bin/python3` o la ruta de tu entorno virtual).
2. **Rutas absolutas para el script:** No uses `python pipeline.py`. Usa `python /home/usuario/proyecto/pipeline.py`.
3. **Rutas absolutas dentro del código:** Si tu código de Python lee un CSV con `pd.read_csv('datos.csv')`, fallará. Asegúrate de que el código maneje rutas absolutas usando librerías como `os` o `pathlib`.

---

### Logs Básicos en Cron

Cuando `cron` ejecuta una tarea, no hay una pantalla donde imprimir los comandos `print()` o los errores. Si algo falla, el fallo es silencioso. 

**Redirección de salidas:**
Debemos redirigir la salida estándar (stdout) y la salida de errores (stderr) a un archivo de texto para poder auditar qué sucedió.

```bash
0 2 * * * /usr/bin/python3 /ruta/pipeline.py >> /ruta/logs/pipeline.log 2>&1
```

**Explicación:**
* `>> /ruta/logs/pipeline.log`: Ańade la salida normal del script al final del archivo de log.
* `2>&1`: Redirige los errores (2) al mismo lugar que la salida estándar (1). De esta forma, tanto los mensajes de éxito como los rastreos de errores de Python quedan guardados en `pipeline.log`.

---

### Problemas Comunes en Cron

Al implementar tu primer pipeline automatizado con cron, revisa esta lista si algo no funciona:

* **Paths (Rutas):** Como mencionamos, usar rutas relativas es el error más frecuente.
* **Permisos de ejecución:** El script o los archivos que intenta modificar no tienen permisos suficientes (`chmod +x script.py`).
* **Variables de Entorno:** Si tu script usa credenciales almacenadas en variables de entorno (ej. contraseńas de base de datos), `cron` no las leerá por defecto. Debes cargarlas explícitamente en el script o en el comando cron.
* **Zonas horarias:** Los servidores en la nube suelen estar en UTC. Si programas algo a las "14:00", asegúrate de saber en qué zona horaria está operando el servidor.

---

### Limitaciones y Uso en Pipelines Simples

`cron` es una herramienta fantástica y robusta para empezar, pero tiene limitantes en arquitecturas de datos modernas.

**Limitaciones de cron:**
* **Sin manejo de dependencias:** Si el Paso B depende del Paso A, cron solo los ejecuta por horario, no sabe si el Paso A falló o aún no termina.
* **No hay reintentos automáticos (Retries):** Si la base de datos se desconecta un segundo y el script falla, cron no lo volverá a intentar hasta su siguiente horario programado.
* **Visibilidad nula:** No hay un panel de control (Dashboard) nativo para ver si la tarea tuvo éxito; debes revisar los archivos de log manualmente.

**Conclusión para nuestro caso:**
Para pipelines simples y lineales (como nuestra versión actual de extracción >> transformación >> carga), `cron` es más que suficiente. Es el primer gran paso hacia la automatización total antes de migrar a orquestadores avanzados.